为谁辛苦为谁忙
Biblical View on Work
甘肃人民美术出版社
刘志雄著
序
找一份工作？做一份事业？还是追求一份理想？请问你是为谁辛苦为谁忙呢？
欧美国家为什么在经济发展上能如此领先？一些新兴的经济体，能够持续发展吗？人们的工作观对个人、企业、社会有什么影响呢？你希望自己是乐业，还是糊口呢？
本书根据人类最古老的智慧书——《圣经》，来理解什么是有永恒价值的工作观。
《活得精彩：真正不一样的人生》出版后，我从许多读者的反馈中看到，我们不只需要知道如何工作，还需要明白为什么要工作。
相信神会借着这本书祝福你的人生，让你短暂的工作生涯能拥有永远的满足与喜乐。
刘志雄
2008年冬于美国新泽西州
默想
天父，谢谢你，让我们有机会探讨与工作相关的主题，让我们一起在你面前思想，你对我们的职业有什么样的教导。求主开我们的眼睛，好让我们在你的恩典中，明白你的心意，让我们不会成为一个奔跑无定向、斗拳打空气的人。求主帮助我们每一个人，能够明白你的心意，活在你的心意里面。
目录
第1章《圣经》对工作的教导——体现人的意义与价值 001
什么是工作 / 002
工作的起源 / 013
第2章工作是神给的祝福——喜乐与满足的赏赐 021
罪的后果 / 023
虚空的虚空 / 026
神救赎的应许 / 031
神美好的计划 / 037
工作的目的与价值 / 039
第3章工作中的永恒价值——模塑成主的样式 047
永恒的价值 / 049
谁能决定永恒的价值 / 052
生命的展现才是永恒 / 056
主权在神，听凭呼召 / 060
第4章寻求合神心意的工作——万事皆服侍 069
工作即侍奉，工人即祭司 / 070
为神而做 / 076
讨神喜悦的服侍 / 081
遵循主的教诲 / 086
第5章工作中的金钱观——谋求人类的最大福祉 093
金钱可以决定一切吗 / 095
胜过金钱的诱惑 / 098
工作中当得的利益 / 102
谋求人类的最大福祉 / 107
第6章财富之于工作——做神忠心的好管家113
钱财是神给的托付 / 115
做神忠心的好管家 / 119
君子爱财取之有道 / 125
神是我们一切的供应 / 129
第7章按神的心意工作——听命的必能蒙福 133
听命胜于努力 / 135
盼望不在今世 / 140
做钱财的主人 / 145
受与施 / 149
第8章做工的得工价——按所行的得赏赐 155
得胜荣主 / 157
做工的得工价 / 161
不可亏负人 / 166
敬虔知足的必然蒙福 / 170
第9章通过工作建造品格——以生命服侍，荣神益人 175
工作的终极目的 / 178
工作是塑造品格的机会 / 182
好品格的建立要靠神的大能 / 187
定情于永恒的赏赐 / 192
第10章工作与你的关系——成为工作的真主人 199
尽心竭力地服侍 / 201
神的恩典大过一切 / 205
通过工作模塑品格 / 208
仆人领袖 / 213
活出神的荣美 / 215
为谁辛苦为谁忙
第1章
《圣经》对工作的教导
——体现人的意义与价值
弟兄姊妹，很高兴我们一起来学习《圣经》中的工作观。《提摩太后书》2章15节说：“你当竭力在神面前得蒙喜悦，做无愧的工人一”这里“无愧的工人"（Worker）指的就是做工的人。《圣经》里关于我们的工作有许多教训，我们在学习这些教训前，首先要了解什么是“工作”，工作的真正定义为何。
什么是工作
在现代人的观念里面，工作真是令我们又爱又恨。有时我们真恨不得可以不用工作，但又不能不工作，因为我们需要赚钱来养家糊口。到底“工作”的定义是什么呢？如果我们今天在家里带孩子、打扫院子、做饭给家人吃，请问这可以叫做“工作”吗？我想，大部分的人会认为这只是家事，不是工作。但如果我们替别人带孩子、替别人做饭、替别人打扫庭院，然后领一份薪水，那么这就成了“工作”。或者说因为自己喜欢钓鱼，因着休闲放松而去钓鱼，这当然不能算是工作了。但如果我是一个靠打鱼为生的渔夫，即使我很喜欢钓鱼，这却算是我每天必须做的工作。到底什么才算工作呢？如何定义工作呢？
现代人的观念是把工作跟赚钱划上等号，认为只有赚钱的事才叫工作，没有賺钱的事就不算工作。这样，工作的目的似乎就是为了赚钱，以致我们不仅不了解工作的意义，对工作还有很多错误的概念。这就让我们活得相当痛苦，尤其是对基督徒而言，更是苦上加苦。因为在基督徒的观念里面，总觉得不能爱世界，基督徒应该只关心天上的事，应该只期望永恒的事。那么基督徒到底该如何看待工作呢？不少弟兄姊妹认为人要汗流满面才能糊口，所以工作就是人在犯罪后，神给人的咒诅，很多人就是如此看待工作的。
在我们教会，因着神的恩典，有一段时间从礼拜五开始就有聚会，礼拜六也有很多活动，弟兄姊妹常聚在一起。到了主日，从早上开始就有聚会，一直进行到晚上，等所有的聚会都结束了大家还是不舍得回家，甚至还聚集到弟兄姊妹家中吃吃喝喝，再一起唱诗、分享、祷告，真是非常甜美。但天下无不散的筵席，到最后总还是要回家吧！这时候孩子们就不高兴了，哭的哭、闹的闹，就是不想回家！因为孩子们在一起玩得很开心啊！这时做家长的就生气了，因为想到明天一早还要去上班，又得去给法老卖命了，就一肚子火。
不知道你有没有这样的经验，你碰到一些正在找工作的弟兄姊妹，问他找到工作了没有，他就愁眉苦脸地说还没有！问他找多久了，回答说六个月了。你说那怎么行！好可怜呀！让我为你祷告吧！然后有一天你又碰到了他，看他的脸从长脸变成了圆脸，你就知道他找到工作了，真是令人开心。但过一阵子后再遇到他，你发现他又是愁眉苦脸的。你觉得奇怪吗？那是因为他的工作很忙，常常需要加班，薪水却只有那么一点点，真所谓“汗流满面才能糊口"，这样的工作似乎成了咒诅！那么，工作到底是神给人的咒诅，还是神给人的祝福呢？《圣经》又是如何教导的呢？
前不久我碰到一位弟兄，他笑得嘴都合不拢。我问他怎么这么开心，他说：“从今天开始，我就正式退休了，忙了一辈子，就是为了今天。”难道《圣经》是这样教导的吗？难道说，神赐给人工作就没有其他的意义，没有更高的价值吗？难道工作真的就是亚当夏娃犯罪后所必须承受的后果吗？我们厌烦工作，是否就是不爱世界的属灵表现呢？还是因为不认识神在工作中给我们的托付呢？盼望借着神的恩典，我们可以一起来探讨，神为什么要给人工作，神给人工作是要让人痛苦，让人受咒诅，还是要人从中得喜乐、得满足？
我们必须清楚神的心意，明白神当初设计工作的目的。从礼拜一到礼拜五，难道基督徒真的只是为法老卖命、为生活糊口而工作，直到周末才能服侍神吗？真是这样吗？这是每个基督徒要好好思想的。
工作的本质是什么？
首先，我们需要花一点工夫，找出《圣经》中跟工作有关的经文，看看《圣经》是怎么讲的。或许这对某些弟兄姊妹而言稍嫌枯燥了点，但我希望大家能稍微忍耐一下，因为我们必须在神的话语上面建立稳固的根基，才能清楚地明白神的教导。
社会学家告诉我们，要判断某种观念或某件事情在某种文化中的重要性，只要看该文化中用来描述此观念或事件的词汇数量，就可得知。
据说爱斯基摩人对“雪''的描述就有十几个不同的字眼，大的、小的、厚的、薄的、不同形状的，依据雪的状态有各种不同的形容，因为在爱斯基摩人的世界里，雪是很重要的元素。同样，在南太平洋的某个小岛上，当地土著用来描述海洋颜色的词超过十个，因为对他们而言，海洋关乎生活的一切，是最重要的。
在美国文化里，与工作相关的词非常多，如Work、Job、Career、Profession、EmpIoyment、Design、Labor、Construct、Administration、Accomplishment、Produce、Supervise、Sales、Make、Oversee、Minister、Perform等都可以用来表示工作。这种文化视工作为一个人生命的中心，今天也进一步影响了全世界的文化，越来越多不同文化的人开始用工作来衡量一个人的生命价值，好像你的职业就代表了你具备的价值。那么，《圣经》中有多少词是用来形容、描写、述说“工作”的呢？
如果我们查阅《圣经》，就会发现《圣经》里有关工作的词汇并不多。希伯来文里大概有四个词是讲工作，希腊文中只有两个词讲工作。当然，这些词都是字根，还有其他衍生出来的词，但基本上是同一个词。旧约《圣经》是用希伯来文写的，希伯来文是一种相当古老的文字。一般而言，越是古老的文字，拥有的词汇相对就越少，但即便是在这样古老的文字里，也有好几个不同的词用于描述“工作”。譬如，《申命记》26章6-7节说：“埃及人恶待我们，苦害我们，将苦工加在我们身上。于是我们哀求耶和华我们列祖的神，耶和华听见我们的声音，看们所受的困苦、劳碌、欺压。”这节经文中的“苦工"，在希伯来文里写做"abodah"，形容被迫去做事情，不甘不愿、被强迫去做的工作就叫“苦工"。在希伯来文中，还有另一个词描述“苦工"，即"amal"，中文翻译为“劳碌”，意思是虽不是被迫，却很辛苦的工作，做起来让人想发脾气，也很痛苦。这两个词虽然不同，但基本上都在表述让人不愉快的工作。那么，在我们的生活和工作中，哪些事情可以用这两个词来形容呢？
《圣经》中提到工作的经文还包括：
《创世记》29章22节：“拉班就摆设筵席，请齐了那地方的众人。”“摆设”这个词在希伯来原文中也是工作的意思。
《创世记》31章1节：“雅各听见拉班的儿子们有话说：．雅各把我们父亲所有的都夺了去，并借着我们父亲的，得了这一切的荣耀（荣耀或作财）。“得了”在希伯来原文中也是工作的意思，借由工作赚得、贏得的意思。
《创世记》47章3节：“法老问约瑟的弟兄说：‘你们以何事为业。’”“为业”就是职业、工作的意思。
《出埃及记》20章11节：“因为六日之内，耶和华造天、地、海和其中的万物……”这里的“造"也是工作的意思。
《出埃及记》28章6节：“他们要拿金线和蓝色、紫色、朱红色线，并捻的细麻，用巧匠的手工做以弗得。
这里的“做"，表达的也是工作的意思。
《历代志上》5章10节：“扫罗年间，他们与夏甲人争战……”其中的“争战"，原文也有工作之意，就是makewar的意思。
《诗篇》102篇25节：“你起初立了地的根基，天也是你手所造的。”其中“所造的"也是指工作。
把上述经文中有关工作的词整理出来，可以归纳为三个不同的希伯来文字词，第一个是"asah”，这个词有制作、生产、建造的意思，是指使用某些创造力把一些东西变成另外一些东西，或是赋予某项事物价值，或是采取某些行动，完成某样事工，都可以用"asah”。另一个词是"maaseh”，这个词有成就的意思，是指所做之事产生的最后结果，它还可以转变成"mllakah”，就是英文《圣经》里所指的职业(Job），指的是一份差事，法老问约瑟的弟兄“你们以何事为业"，其中“为业"用的就是这个词。
不仅旧约《圣经》中有很多词讲到工作，新约《圣经》也有很多不同的词讲到工作。新约里有关工作的词基本上可分两大组，一个是"kopia'o"，另一个是"or'gon"，当然，这两个词还会演变出其他相关的词。譬如，《路加福音》5章5节：“西门说：‘夫子，我们整夜劳力，并没有打着什么。’”其中的“整夜劳力"，就是“kopia'o”。
《约翰福音》4章34节：“耶稣说：‘我的食物就是遵行差我来者的旨意，做成他的工。’”“做成他的工"则是“or'gon。
《约翰福音》9章4节：“趁着白日，我们必须做那差我来者的工……"这里的“做"是"or'gon"演变而来的词，所以用的也是"or'gon"。
《以弗所书》4章11-12节：“他所赐的有使徒，有先知，有传福音的，有牧师和教师。为要成全圣徒，各尽其职……”各尽其职的“尽”也是工作，就是"or'gon"。
《以弗所书》4章28节：“从前偷窃的，不要再偷。总要劳力，亲手做正经事……”这里的“劳力"则是用“Ergazomai”，这个词也是从"or'gon"演变出来的。
为什么我要花这么多时间从希伯来文、希腊文中找出这些词呢？因为我们从中可以发现这些词似乎有着不同的分类与意义。从以上两组希腊文中，可以看到《圣经》对“工作”的不同解释。无论是新约还是旧约，无论是希伯来文还是希腊文，只要讲到工作就好像存在着两种截然不同的概念。有些词将工作形容成辛苦的、要命的、痛苦的、不甘愿的、被强迫的、像奴隶般受迫的、不做不行的，另一些词则描述说，只要你能把工作做好，它就会是喜乐的、有意义的、有创造性的、有成就感的。
从所用的词大概可以知道，《圣经》一方面承认在工作的本质里，有一部分是我们不愿做但又非做不可的责任，甚至是受逼迫、被强迫、很辛苦的苦工。但另一方面《圣经》里对工作也有具正面意义的描写，工作可以是喜乐的、有意义的、创造性的、有成就感的。因此我们看到，工作似乎拥有两种完全不同的意义：一方面，工作是充满目的的、是有价值的、是有意义的、是可以带来满足和喜乐的；但另一方面，工作会带来痛苦与麻烦。为什么《圣经》会用两种完全不同的概念来描写工作呢？
工作的起源
让我们想想，工作到底是怎么来的？如果我们去看《圣经》，就会发现神自己也工作，神造天地就是神在工作。主耶稣曾经说过：“我父做事直到如今，我也做事。”（约5：17）所以神自己也工作，我们的主也做工。从《圣经》里我们知道，神所做的事都是美好的，所以他做的事肯定充满了意义、价值、喜乐、满足、创造力。这样一位神，在他创造了天地以后，也创造了人类，他在创造人类之前，就已为人类预备了非常美好的伊甸园。我们都知道伊甸园是个极其美好的地方，《创世记》1章28节记载神造亚当夏娃以后，“神就赐福给他们，又对他们说：'要生养众多，遍满地面，治理这地；也要管理海里的鱼、空中的鸟，和地上各样行动的活物。'"这里很清楚地告诉我们，神造亚当夏娃以后就给了他们工作。《创世记》2章15节说道：“耶和华神将那人安置在伊甸园，使他修理看守。”神所创造的世界是全然美好的，但在这个全然美好的环境里，在人还没有犯罪之前，神就已赐给人工作，让人管理、看守神所造的一切。
《创世记》1章31节说：“神看着一切所造的都甚好。”其中的一切都是好的，包括赐给人工作。《圣经》记载神看他所造的一切都是好的，而这个“好”在希伯来文里是有特别涵义的。这个“好”不同于我们平常讲的“好”而已，它有着“极好"的意思，这个字原来的意思是指极丰富的、极美丽的、极安全的、极有价值的、令人喜悦的、叫人满足的。在此可以译成“美丽"“让人喜悦的"“非常安全的"“非常有价值的"，所以整个伊甸园不只是物质上丰富而已，还有精神的层面。
山此可知，伊甸园是一个极为美好、丰富、美丽、安全的地方。神把人安置在如此美好的环境里，同时赐给了人工作。这是在人类尚未犯罪以前。那么，神为什么会要求人工作呢？首先，我们可以很明确地知道，这里提到的工作是没有愁苦、劳苦和痛苦的，都是极具正面意义的、有创造性和有价值的，且能带来喜悦与满足。
《以赛亚书》51章3节说：“耶和华已经安慰锡安和锡安一切的荒场，使旷野像伊甸，使沙漠像耶和华的园囿；在其中必有欢喜、快乐、感谢和歌唱的声音。”在神所创造的伊甸园里，那个“好”包括了欢喜、快乐、感谢和歌唱的声音，也包括了工作。《创世记》2章9节说：“耶和华神使各样的树从地里长出来，可以悦人的眼目，其上的果子好作食物。园子当中又有生命树和分别善恶的树。”耶和华神把人安置在园中，使他可以修理看守园子，可见亚当在伊甸园中是有责任的，其责任就是要工作，而在神看来，这是好的、可喜悦的、丰富的，能给人带来满足、价值和安全感。神要人工作是在人犯罪之前，所以，工作绝对不是神给人的咒诅，工作应是神给人的莫大的祝福。
我们甚至可以很肯定地说，神大可设计一个不需要人管理看守，就可以自行运作的伊甸园。神甚至可以差派两个天使服侍亚当跟夏娃，他们完全可以不用工作。但神需要亚当管理看守伊甸园，必然有其道理。理由是什么呢？难道神希望亚当夏娃不得休息，不停忙碌吗？难道神希望亚当夏娃在工作中经历失败与灰心吗？当然不是。如果你读《创世记》前两章就会发现，亚当夏娃从他们的工作中得到的是满足和喜乐，他们在管理伊甸园的过程中，找到了自己存在的意义和价值。
神创造了一个花园，并且需要人来修理看守，神让人通过工作来培养、发挥创造力，懂得用神所创造的环境、所预备的材料来制造不同的东西，让人从工作中找到人生的目的、意义、价值和喜乐。而且这份工作所包含的内容相当丰富，人不仅要会用各样不同的材料来制作不同的东西，还要能够开渠引水、懂得灌溉之道，了解如何施肥、除草，要学习很多的知识，要做相当多的事情，甚至还要培育新的花种、繁殖新的果子。我们要问，凡此种种是谁教的？人怎么知道要做这些事呢？《以赛亚书》28章23-26节告诉我们：“你们当侧耳听我的声音，留心听我的言语。……因为他的神教导他务农相宜，并且指教他。”可见神不但为人预备了工作环境，也教导人各种智慧。可以说，神在如此全然美好的环境里为亚当预备了一份最完美的工作。
神不仅为人预备了完美的工作，神更希望人在工作中拥有喜乐、满足和价值。工作的目的之一就是发现自我，神设计的工作就是让你能表达自己，你的工作就如同你的签名，展现了你的特质。人在堕落之前，可以在工作中享受神所赐的聪明、智慧与能力，借着神给人的创造力，得到内心真实的满足。人在工作中获得的最大满足，就是发现自己有能力把事情做好，这不是金钱或其他的东西可替代的。所以人工作绝不仅仅是为了薪资。神最初设计工作的用意是希望他的每个儿女，在世上能享受工作，这是非常美好的事情。
我常问年轻人，最希望拥有什么样的工作。他们常常半开玩笑地说，要钱多、事少、离家近，最好还能位高、权重、责任轻。我想了一想，那不就是亚当的工作吗？亚当的职位够高，他代表神来管理整个地球，但他做的事情却不多，浇浇花、种种树而已。亚当的工资够高，因为万物都供他取用，整个伊甸园里面的一切他都可用，地和地上一切的财物都是他的。薪资够高不说，责任也不大，因为真正负责任的是神，他不过是替神做事。离家够近，他就住在伊甸园里面。神当初为人所设计的工作，完美到超乎我们的想象，足见神要人工作的真正目的是为了让人快乐，是为了要人享受工作，也是为了让人在工作中发现自己的潜力，实现自己的价值。神赐给人工作实在是极大的祝福，神希望人能够经历他的恩典和丰富。
既然神设计了这么美好的事情，为什么人却过得这么苦呢？为什么今天只要提到工作，我们的脸就皱起来了呢？这些劳苦是如何临到世上的呢？这是下一章我们要讨论的。
默想
亲爱的主，我们把所领受的交在你手上，恳求圣灵光照我们，让我们能够知道你在工作中对我们的心意。求你祝福我们每一个人，能在工作中学习到你要我们学习的功课。
第2章
工作是神给的祝福
——喜乐与满足的赏赐
我们继续来学习《圣经》中有关工作的教导。
为什么人需要工作，工作带给我们什么样的意义和价值？我们知道工作是神对人原本的计划，他在创造人的时候就定规人是需要工作的，新约《圣经》中有一项非常清楚的命令，保罗告诉帖撒罗尼迦的弟兄姊妹，如果一个人不工作就不可以吃饭。可见《圣经》对工作是有着极高的标准和要求的，神尤其看重我们的敬业精神。神当初设立工作，是为了给人满足、意义和价值，让人通过工作发挥神赐下的潜能、创造力和智慧，获得成就感与幸福感。但我们必须承认，《圣经》里不仅说到工作是神给人的祝福，也说到工作会给人带来很多的愁苦。这愁苦是从什么时候开始的？是从人类犯罪以后开始的。
罪的后果
在《创世记》第3章里，我们看到人类的始祖因为上了魔鬼的当，以为自己可以变得像神，可以不需要神就能活得很快乐。这就好像今天许多还未信主的朋友一样，他们也以为自己不信耶稣也可以活得很快乐。其实人一旦离开了神，当他的生命中没有神时，无论他得到什么，他的生命必定满了空虚、咒诅和痛苦。
《创世记》3章很清楚地告诉我们，人犯了罪，地就受了咒诅。当人拒绝神的爱，选择不相信神，并把自己当作神的时候，人就承受了必然的后果。请注意，神没有说：“因为你不要我，所以我现在要把诸多的痛苦加在你身上。”而是因为当人选择不要神，人的生命中没有了神，必然会有许多的痛苦。当人离开神，没有了神的保护、供应和祝福时，人的工作就变成：“你必终生劳苦，才能从地里得吃的。地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。你必汗流满面才得糊口，直到你归了（创3：17-19）所以从人离开神那时开始，人的结局就是：一生充满劳苦。
我以前总认为，因为没有钱，所以生活才会很辛苦。但这些年来神给我机会让我认识一些有钱人，我发现有钱的人往往比没钱的人还要辛苦，这是我以前想不到的。以前我真的认为金钱万能，但神给我机会，让我看到有钱人一样劳苦，甚至加倍劳苦。有一次，一个朋友对我说：“认为金钱万能的人，往往是因为自己没钱，所以以为金钱万能。有钱的人都知道，钱固然可以给人带来很多方便和快乐，但钱带来的愁苦往往胜于带来的快乐。”可见即便人很富裕，但人离开神的后果就是劳苦，就是汗流满面才能糊口。
在《创世记》5章29节里，神给挪亚起名，说：“这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们。这操作劳苦是因为耶和华咒诅地。”神因着人类的堕落而收回了他的祝福，地就受了咒诅。今天我们在地上之所以工作得这么辛苦，就是因为地受了咒诅。神当初设计的美好的工作，因着人类的堕落，如今成了我们的咒诅。《罗马书》8章19-22节说：“受造之物切望等候神的众子显出来。因为受造之物服在虚空之下，不是自己愿意，乃是因那叫他如此的。但受造之物仍然指望脱离败坏的辖制，得享神儿女自山的荣耀。我们知道一切受造之物一同叹息、劳苦，直到如今。”今天我们觉得工作很无聊、没有意义、虚空，都是因为受了罪的咒诅。
罪恶不只是给人类带来愁苦，也给整个宇宙带来愁苦，所有受造之物都因此活在虚空之下，这虚空不是什么都没有，而是一切都变得短暂、无意义、无价值。当罪恶临到这个世界后，神原本创造的所有美好的东西，如今都成了虚空。再好的成就、再好的作为转眼变成虚空。即使今天你再了不起、再有成就，一段时间后，谁还在乎呢？恐怕连你自己都不会在乎了。
不久以前，我同事拿了一个计算机的软件，让我帮忙看一看，他说那个软件程序太难懂，他没办法理解。我看了半天才惊觉，原来那是我二十年前写的东西。记得我写那程序的时候，每天忙得没日没夜。当时我们的竞争对手非常强大，对方的产品比我们的好很多，我们公司几乎面临破产，于是我的老板就对我说，你要在最短的时间里写出比对方更优越的软件程序。那时真是可怜，我拼命祷告，靠着神的恩典，最后好不容易才写出来，打败了对方的产品。当时我一度觉得自己好伟大，好聪明，好了不起。二十年后的今天，我再看到这个程序，一时间竟想不起来到底是谁写的。
虚空的虚空
《传道书》2章17-19节说：“我所以恨恶生命，因为在日光之下所行的事，我都以为烦恼，都是虚空，都是捕风。我恨恶一切的劳碌，就是我在日光之下的劳碌，因为我得来的必留给我以后的人。那人是智慧，是愚昧，谁能知道？他竟要管理我劳碌所得的，就是我在日光之下用智慧所得的。'这也是虚空。”希伯来文里的“虚空"是指什么呢？就是晨雾那个词，早上的雾虚幻轻盈，看似有却抓不着；早上的雾有一种朦胧之美，但瞬间即逝，转眼成，并且会给人一种错觉，给人带来幻觉。
学过物理的人都知道，我们的世界受热力学第二定律的控制，热力学第二定律是什么呢？这个定律说，所有有规律的东西，一旦放f壬不管，慢慢地就会失去规律；所有有能量的东西一旦放任不管，它的能量就会渐渐消失。这个规律不只是用在物理学上，也能用在人际关系上。如果我们不好好经营、建造且小心培养人际关系，即便是好朋友也会渐行渐远。两个人刚结婚时彼此相爱、互相包容，但时间一长，因为各种忙碌，渐渐变得生疏，最后产生误会，开始疏远，除非能下定决心刻意经营，否则终有一日形同陌路。这个世界就是这样，如果你要避免混乱和麻烦，就必须时刻谨慎，让这个虚空的世界，因着人的努力而能稍有条理，不致变得异常危险。
但今天的世界早已变得异常危险。在这种光景之下，也让人产生了好多问题。可神并没有说，人犯了罪就不用工作了。人犯了罪还是要继续工作、制造、设计，还要继续做许多的事情。但可惜的是，人在罪恶之下，已经很唯再从工作中得到喜乐、平安和满足，得到的常常是困难、挫败、遍体鳞伤和恐惧。处在这样危险的世界中，我们往往仍企图借由妥善的管理、辛勤的劳作和更富创意的设计，生产出很多很多的东西，希望从中获得喜乐，得到平安。但事实上，无论是大自然中、人际关系里，还是经济活动下，处处充满了危机，随时都会有麻烦，而且是意想不到的麻烦。
所罗门王在《传道书》里说：“我们一生的努力最终都带不走，我们所有的一切都要留下来。至于留给谁？我们也不知道。”有次我坐飞机时碰到一位在中国大陆做生意的台商朋友，他感慨地说，自己赚这么多的钱也花不完，就算是留给儿子们也花不完。而且，留给他们到底是对他们好，还是不好呢？因为他发现很多人给儿女留下钱财，不仅对这些年轻人没有帮助，反而让他们只会吃喝玩乐，外表光鲜亮丽，却经不起任何一点压力，成了没有用的草莓族。
《彼得后书》3章10节告诉我们：“但主的日子要像賊来到一样。那日，天必大有响声废去，有形质的都要被烈火销化，地和其上的物都要烧尽了。”人一生的创造发明、收集研究、管理安排、制造生产，无论是什么，终有一天都要被烧尽，化为乌有，一切我们觉得宝贝的东西，都会过去。人如果能认清这个道理，对于工作和一切的成就，势必会有全新的看法。我曾有机会拜访一位近代音响设计大师，他是普林斯顿大学毕业的，美国最有名的卡内基音乐厅的音响设施就是他设计的。我去他家里的时候，他拿出许多报刊杂志给我看，其中不乏知名的报刊，如《纽约时报》等，都以极大的篇幅来介绍他在音响界的伟大事迹。但我在他家中真正看到的不是这些，而是一个风光不再的老人。不再有人知道他是谁，不再有人纪念他所做的一切。因为新的技术、新的产品不断推陈出新，而他以往的一切都已过时。
尽管人所做的一切都会过去，但感谢神，神仍给了我们盼望。《彼得前书》1章17-19节说：“你们既称那不偏待人、按各人行为审判人的主为父，就当存敬畏的心，度你们在世寄居的日子，知道你们得赎、脱去你们祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物，乃是凭着基督的宝血，如同无瑕疵、无玷污的羔羊之血。”23节说：“你们蒙了重生，不是由于能坏的种子，乃是由于不能坏的种子，是藉着神活泼常存的道。”今天神在他儿子耶稣基督里面拯救了我们，借着他自己的宝血，神把那不能坏的种子、活泼常存的道，摆在我们里面。
神救赎的应许
基督徒活在世上本有许多的难处，特别是在工作中，会碰到许多的麻烦，但我们有盼望，因为知道我们所做的工作能够存到永远。因为耶稣基督的宝血已经拯救了我们，因为神用那不会朽坏的种子，就是他活泼常存的道重生了我们，在我们里面已拥有新的生命，是能够存到永远的，就是基督耶稣的生命。
神对我们的救赎是让我们从所有的捆绑和咒诅里得释放，这是我们基督徒的盼望。在我们学习《圣经》中的工作观时，首先要把这个最基本的观念弄清楚。这样，你才知道如何明白神的引领，如何选择工作，如何在工作中与同事相处，如何对待下属等等。你要知道神已经救我们脱离工作的咒诅，我们今天已经不在那个必朽坏、必衰残的世代里面，这样一切才会有意义。
《申命记》7章7-8说：“耶和华专爱你们，拣选你们，并非因你们的人数多于别民，原来你们的人数在万民中是最少的。只因耶和华爱你们，又因要守他向你们列祖所起的誓，就用大能的手领你们出来，从为奴之家救赎你们脱离埃及王法老的手。”很多人读到这段经文，以为这话是只对以色列人说的，其实这话是对我们每一个人说的。神的子民在这个世界里原本是受捆绑的，就好像以色列的百姓在法老的手下一样，是做苦工的，是身不由己的。
但如今我们已是自由之人，《罗马书》6章17-18节告诉我们：“感谢神！因为你们从前虽然做罪的奴仆，现今却从心里顺服了所传给你们道理的模范。你们既从罪里得了释放，就做了义的奴仆。”7章14节说：“我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。”所以，我们以前是卖给罪的，是被世界捆绑的，但神把我们从魔鬼的手下完全拯救出来，我们就不再属于魔鬼，不再属于世界，我们是单单属于神的。我们要明白一个非常重要的概念，那就是在基督徒的身上，神的救赎不只是让我们今天不下地狱，乃是要把我们从魔鬼的世界里面拯救出来，进到神爱子光明的国度里。因此，基督徒的工作应是蒙救赎的工作，基督徒的工作应要恢复到伊甸园里那样，回到神当初赐给人工作的恩典里。所以，如果我们的工作观念是正确的，我们知道为什么要工作，并知道这是神要我们做的，且用神教我们的方式去做，那么我们的工作就不再是空虚劳苦、没有意义或没有价值了。
可见一个人活在世上，如果没有信耶稣就是卖给罪的。很多人不愿信耶稣，以为信了耶稣就不自由了，殊不知不信耶稣才是真不自由。我从前抽烟，有个朋友笑我说：“你信了耶稣就不可以抽烟了！”我说：“谁说的？谁说信耶稣就不可以抽烟？《圣经》里从来没讲过信耶稣就不可以抽烟，信了耶稣我们照样有抽烟的自由，只是我们选择不抽。不信耶稣，能有这样的自由吗？”人本是罪的奴仆，是没有办法选择的，只能乖乖地听从罪的驱使，罪要你发脾气你就发脾气，罪要你嫉妒你就嫉妒，罪要你不能够睡觉你就不能够睡觉，罪让你身不由己，因为你本是罪的奴仆。但基督徒蒙了如此大的恩典，神让我们从罪恶中得了释放，神更拯救了我们的灵魂，神给我们的救恩是拯救我们的泉源，也让我们从工作的咒诅中得释放。
以前我们跟世人一般，工作对我们来说是咒诅、忙碌、劳苦、无意义及转眼成空，我们所追求的都不具备永恒的价值。但当我们信了耶稣，当我们成为神的孩子，神拯救了我们以后，工作对基督徒而言就不再是咒诅，而是神给我们的祝福。因为主耶稣自己在世上也是做工的，他说：“我父做事直到如今，我也做事。，，主耶稣的工作绝对不会是咒诅，并且他的工作有永恒的价值。
我们真的要明白神给我们的恩典有多大，神借着工作给我们的祝福有多宝贵。人在世上所做的一切，若只是为了赚钱糊口，其实是无法获得满足的，每个人都希望自己的工作能够拥有永恒的意义和价值。古人用石头、壁画、金字塔等各样的方式，企图留下一些值得纪念的东西，希望可以存到永恒。其实在你我心灵深处也都有同样的盼望，盼望我们这短短一生的岁月中，所做的都能具有永恒的价值，这也是神造人时给人的特别恩典，让人心中有一个盼望，盼望永恒。但是人去哪里才能找到永恒呢？
弟兄姊妹，要知道如果我们所做的不在耶稣基督里，是无法存到永恒的。《诗篇》90篇17节说：“愿主我们神的荣美归于我们身上。愿你坚立我们手所做的工；我们手所做的工，愿你坚立。”这是多么宝贵的事啊，当我们信主后，就不再需要汗流满面才能糊口；也不再服在万物的虚空之下，因为我们手所做的工，神可以坚立。基督徒蒙恩以后，有一个极大的恩典，那就是我们今天所做的事在神的手中可以有永恒的价值，因为我们是蒙救赎的，所以我们所做的事也是蒙救赎的，都有永恒的意义和价值。而未信主的人无论做什么，最后只有一个词可以形容，那就是虚空，一切都要过去。基督徒不然，我们的工作必有神的帮助，我们也必蒙神的保守。《约伯记》1章10节这样说：“你岂不是四面圈上篱笆围护他和他的家，并他一切所有的吗？他手所做的都蒙你赐福；他的家产也在地上增多。”这是神给约伯的祝福，也是神给所有基督徒的祝福，这是神今天在救赎里面所赐给我们的福气与应许。
《申命记》16章11-12节说：“你和你儿女、仆婢，并住在你城里的利未人，以及在你们中间寄居的，与孤儿寡妇，都要在耶和华你神所选择立为他名的居所，在耶和华你的神面前欢乐。你也要纪念你在埃及做过奴仆。你要谨守遵行这些律例。”15节说：“在耶和华所选择的地方，你当向耶和华你的神守节七日，因为耶和华你神在你一切的土产上，和你手里所办的事上要赐福与你，你就非常地欢乐。”我们从上面的经文中知道，以色列人在埃及是做奴仆的，神把他们救出来，带他们进入迦南后，告诉他们以后仍要工作，但是神会赐福他们手中所办的一切事，并且他们会非常地欢乐。感谢神，在这样罪恶的世界里，神仍给了我们救赎的盼望。
神美好的计划
在这个罪恶的世界里，有一个“莫非定律"（Murphy'sFirstLaw），这定律说：“任何有可能会出错的事，它就一定会出错（Anythingcangowrongitwillbewrong）。”虽然我们身处的世界充满罪恶，但神满有恩典，他乐意使我们能够在所做的一切事上，找到意义和价值。因此，我们可以从《圣经》中发现一件很有趣的事，世上的工作虽然充满了痛苦，但是神却甚愿通过我们的工作来赐福我们。今天我们到底该选择什么样的工作呢？我们如何才能脱离这咒诅呢？我们该用什么样的态度来面对工作呢？主耶稣在世上时，曾有人问他，当做什么才算做神的工呢？耶稣回答说：“信神所差来的，这就是做神的工。” （约6：29）
今天许多基督徒也有同样的疑问，因为很多基督徒觉得自己的工作没有意义，没有价值。心想每天都做同样的事，到底有什么意义呢？所以他们会问，到底怎样才算是做神的工呢？我们参加特会时讲员常告诉我们，不要爱世界，要爱神，到底怎样才算爱神呢？答案就是做神要你做的工作！那么，什么工作是神让我们做的呢？放下现有的工作去做传道人吗？这是不是《圣经》的教导呢？不是！耶稣说：“信神所差来的，这就是做神的工。”（约6：29）基督徒今天活在世上，要相信神所差来的就是耶稣基督。信他，不只相信他是你的救主，也相信他是你生命的主宰；不仅救赎了你，让你不下地狱，也要在你生活的各方面带领你，包括你的工作。他要在工作中训练你、使用你，让你所做的工作可以成为别人的祝福，让你所做的工作能够荣耀他，让你所做的工作可以有永远的价值。这是多么宝贵的事！基督徒一定要记得，有的时候神刻意让我们在工作上遇到很大的难处，或让我们一时找不到工作，让我们经历很多的磨练，但当你胜过这些难处，再回头看的时候，你就会发现，神借着这些事情让我们学习顺服他，让我们明白他所看重的是什么。
工作的目的与价值
今天很多弟兄姊妹常常不知道为谁辛苦为谁忙，不知道自己想要什么，也不知道自己在做什么，甚至不知道应该从工作中得着什么。因此，神为了让我们明白他的心意，在工作中摆了很多的难处。神的目的是要我们回到他的面前，要我们知道在他原本的设计中，工作是一件多么美好的事。神要我们信得过他，相信他在工作中可以带领我们。天地都要废去，神的话是不会废去的，神的话有永恒的价值。彼得告诉我们：“知道你们得赎、脱去你们祖宗所传流虚妄的行为，不是凭着能坏的金银等物，乃是凭着基督的宝血。"（彼前1：18）
神对我们的人生有着特别的目的，他希望我们不但信服他，还要把我们的生命与工作都交托在他的手上，好叫我们能够脱离工作中的一切咒诅，回到神原本要给我们的祝福中。有人问：“为什么已经信主了，但在工作中还是常有困难，还是遇见麻烦呢？这不是跟不信主的人一样吗？”《传道书》5章16节不也说：“他来的情形怎样，他去的情形也怎样。这也是一宗大祸患。他为风劳碌有什么益处呢？”《哈该书》2章14节则说：“耶和华说：这民这国，在我面前也是如此；他们手下的各样工作都是如此；他们在坛上所献的也是如此。”17节又说：“在你们手下的各样工作上，我以旱风、霉烂、冰雹攻击你们，你们仍不归向我。这是耶和华说的。
的确，在我们的工作中，神有时允许我们遇见许多难处、经历许多困境，神这样做是有目的的。因为神要借着工作中的困境来塑造我们的品格，所以，工作其实是祝福，而不是咒诅。当我们在工作中觉得很辛苦时，要知道那是有目的的，因为神要借着这些事让我们回转到他面前。今天对很多基督徒来说，工作与信仰是分开的，觉得自己的工作跟神完全没有关系。让我们好好想想：神今天给我们工作的目的是什么？神为什么把我们摆在现有的职位上？神既已把我们救赎出来，难道他没有力量让所有信他的人从此不需要再工作了吗？难道他不能像当年带领以色列百姓出埃及进旷野时那样，每天从天上降下吗哪来喂养我们吗？神当然有能力做这事，但是神选择不这样做，因为神要让他的儿女通过工作来经历他、亲近他，最后生命得到改变，活出神的生命。
弟兄姊妹，主耶稣自己道成肉身，今天在我们每个人身上，神的道是否也能成为肉身呢？是否能从我们的生命中彰显出来呢？主耶稣说：“你们是世上的盐。”可惜的是，今天大部分基督徒只是盐罐子里面的盐，而不是世上的盐。我们只喜欢在教会里跟其他的盐混在一起，因为大家都有盐的味道。在我们的工作场合，我们还有盐的味道吗？我们还像盐吗？神的目的是要让我们在工作场合里显出他的荣美来。神的话要在我们的身上显明出来，因为天地都要废去，神的话永不能废去。（参太24：35）如果你盼望你的工作能有永恒的价值，就要常常思想你的工作和神的话、神的福音、神的见证有什么关系，因为唯有这些才是存到永远的。
我们借由工作的环境，有机会遇见许多还未信主的人，这些人多半是不去教会聚会的，他们对信耶稣也没兴趣，唯有借着我们的生命、借着我们的生活，在工作场合中显露出耶稣基督的荣美，才能够吸引他们来到教会信主。所以神的话不仅会存到永远，并且要借着我们的生命彰显出神的荣美而存到永远。《约翰福音》5章19-20节：“耶稣对他们说：；我实实在在地告诉你们：子凭着自己不能作什么，惟有看见父所作的，子才能作；父所作的事，子也照样作。父爱子，将自己所作的一切事指给他看，还要将比这更大的事指给他看，叫你们希奇。，”我们的工作要有价值、有意义，不仅要与神的话联系在一起，还必须靠着他的新生命，与他的救赎连在一起。同时一定要记住，我们一定要做神要我们做的工作。主在世上并不凭着自己的意思做工，而是专一做神要他做的事，我们又怎能随心所欲呢？
基督徒无论做什么都要遵行神的旨意，主怎么做，我们就怎么做。我们要学习主做事的样式。主做事的原则就是：父怎么做事，他就怎么做事。主在所有事上都遵行天父的旨意，所以我们的工作也要遵行天父的旨意。主耶稣在《约翰福音》6章27节说：“不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力，就是人子要赐给你们的，因为人子是父神所印证的。”今天基督徒在世上的工作，不要为了那能坏的食物劳力，而当为那存到永生的食物劳力。我们的见证，我们在工作中的影响力，我们在工作中所建立的品格，这些才能存到永远，有永恒的价值。主耶稣在《约翰福音》4章34节说：“我的食物就是遵行差我来者的旨意，做成他的工。”主以什么为满足？就是做成父的工。我们当切记，工作是神所设立的，工作不是神给我们的咒诅，而是神给我们的祝福。
我们从神那里得着工作的机会，就要珍惜这些机会，在自己的工作岗位上，寻求如何与神的话、神的救恩、神永远的旨意相连，如何在工作中显出神的荣耀和美丽。无论你是在找工作还是已经在工作岗位上，我们都要记住，如果不是神要你做的，那就没有任何价值；如果是神要你做的，无论做什么都有永恒的价值。所以，基督徒必须学会明白神的引领，知道神要带领你去哪里，知道神要怎么教导你，才能清楚地区分永恒与短暂的价值。
默想
亲爱的主，我们恳求你的帮助，因为我们在忙碌的工作中，常常忘了你已经拯救我们脱离一切的咒诅，忘了你对我们的工作有着极重要的托付和期许，求主给我们恩典，让我们能够在工作中活出你的荣美。
第3章
工作中的永恒价值
——模塑成主的样式
这一章我们要思想的主题是，我们如何能更加明白神的心意。我们都知道工作是神为了人的好处而设立的，神要让人借由工作得祝福，然而因着人类犯罪，导致工作由祝福变成了咒诅，结果今天很多人的工作态度是不得不做、不甘不愿。但是感谢神！主耶稣基督的宝血不只赦免了我们的罪，也把我们从各样的咒诅中买赎出来，使我们得释放，所以我们不再是罪的奴仆，乃是神的儿女。也就是说，当我们重生得救后，我们不再是为了自己而工作，我们的工作是具有永恒的意义和价值的。因此，我们需要知道神对我们的心意到底是什么。
那么，神到底要在我们的工作中成就什么呢？我想，神首先想要我们这些属他的儿女知道短暂价值与永恒价值的区别。其实我们所取得的成就，其价值都是短暂的，它们或许可以帮助别人生活得更好，或许可以让我们自己生活得更好，甚至让这个世界变得更好，但如果跟神没有关系的话，始终无法拥有永恒的价值。所以神不断帮助我们明白，在这个堕落的世界里，我们所做的一切都只有短暂的价值。但如果能够跟神永远的旨意相连，我们所做的就能够从短暂进入到永恒。
永恒的价值
假如工作的目的只是为了赚钱，只是为了短暂的成就，那是非常不值得的。一个人工作如果仅仅为了赚钱糊口，是一件相当不划算的事。为什么呢？因为工作需要我们付出相当大的代价，当我们把生命中极宝贵的时间和精力投人其中，即便赚到了钱，有一天却发觉自己失去了青春和健康，就算想用赚来的钱重新买回失去的光阴与健康，也是不可能了。所以我们要切记，用生命去换取金钱，绝不是件聪明的事。如果工作只是为了成就感，那也是相当可怕的，因为今天的成就感，明天可能转眼成空。
多年前，当我还在上研究所的时候，我有一个梦想，就是希望我的研究能够为人类做出贡献，能留下伟大的成就有一天，我的指导教授安排我去尔实验室参观。20世纪时，贝尔实验室是全球科学研究最顶尖的地方，人类的各种重大发明几乎都出自那里，如电话、电视、晶体管、计算机、手机——所以，当我去贝尔实验室参观时，心中兴奋不已，宛如进入科技界的圣地一般。
我在那里见到了很多了不起的科学家，他们中间有好几位是诺贝尔奖得主，也有些是众多著名教科书的撰写者，我在研究所用的很多书就是出自他们之手。能亲眼看到他们，令我肃然起敬。我在心里跟自己说：“今天回家后我绝对不洗手，因为跟这么多名人握手，太有纪念价值了。”当我——参观他们所做的实验后，心中更是充满了各样期盼，心想如果获得博士学位，一定也要来这里工作。这里有世界上最先进的实验室，最好的设备和最优秀的人才，如果能跟这些顶尖科学家一起工作，是多么了不起的事啊。
虽然我雄心勃勃，但并不真正明白神的心意。感谢神，他借由之后午餐时的闲聊，让我认识到什么才是真正有价值的！当天中午，我的指导教授安排我与几位知名科学家一同用餐，其中还有一位是诺贝尔奖得主。席间我很兴奋地就他们的研究内容问东问西，正讨论得很起劲的时候，那位诺贝尔奖得主看着当时还很年轻的我，说：“其实我们现在所做的这些研究，再过五十年就会过时，不再拥有多大价值。”那真像是在我头上浇了一盆冷水！
我原本无比兴奋地期盼将来有一天拿到学位后，可以参与到如此伟大的工作当中，而他居然告诉我这么一句话，“五十年后这些就没有什么价值了"。我心里有如泄了气的皮球般很不舒服，正不知道该怎么回答他时，他接着说：“但我妻子现在所做的，却是可以存到永远的事业。”我一听，立即转头问他：“尊夫人也在这里工作吗？她是在哪个实验室，做的什么研究啊？我能不能跟她谈谈，了解一下呢？，，他说：“她在家里照顾我们的三个孩子，好让他们从小能认识神，认识神永恒里的计划和目的，并得以进入神的永生之中。”这番对话直到今天我都记得！
这些话对我有着极长远的影响。一个人所做的事情只有短暂的价值，还是具有永恒的价值呢？如何把自己短暂的人生带进永恒里呢？我们常问别人是做什么工作的，也常被人问起这个问题。我们也常根据一个人所做的工作来衡量其成功与否，或是评断这个人有价值还是没有价值。但我们要问，到底谁才能决定我们一生是有价值还是没价值呢？我们又是以什么为标准来衡量呢？我们倾一生的心血、精力、时间投注在某件事上，到底山谁来决定有没有价值呢？
谁能决定永恒的价值
有一位年轻的钢琴家，跟随某位老师习琴多年，终于有一天老师跟他说：“我要让你在卡内基音乐厅（CarnegieHall)举行一场演奏会。”对学音乐的人来说，能在卡内基音乐厅表演是非常了不起的事。于是这个年轻人拼命地努力练习。演奏会结束后，后台经理对他说：“你真了不起，你成功了，你看全场的观众都起立为你鼓掌，他们都服在你的脚下，服在你的音乐里，人人都对你称赞不已。”经理鼓励他出去致谢，年轻音乐家偷偷从后台往外看，他却说：“我没有脸出去。”经理问：“为什么？你没有听到观众如雷的掌声吗？”这个年轻人说：“你没有看到吗？虽然其他人都站了起来，但二楼包厢最后面有一个人坐着。”经理问那个人是谁，年轻音乐家说：“他是我的老师，我知道老师认为我弹得还不行！”所有的人都说他弹得好，有没有价值？对他来说没有价值，只有他的老师说他弹得好，才有价值。
那么，你我的一生是由谁来决定我们的价值呢？只有主耶稣可以决定我们的价值。这就是为什么基督徒需要花很多时间研读《圣经》，明白神是用什么标准来衡量我们的。如果我们一生忙忙碌碌地做了许多事情，别人都说好，但是主耶稣没有说好，那就跟那个年轻的钢琴家一样，还是没有价值。我们工作的目的是为了荣神益人呢？还是为了累积财富？这是基督徒要常常问自己的一个问题。《圣经》告诉我们一个很重要的观念，就是神所关心、所注重的，不是我们做了什么，乃是我们是什么。我们所有的，我们所做的，有一天都要过去，但是我们所活出来的生命品格，却可以存到永远。所以，基督徒在工作中、在家庭里、在侍奉当中，一定要记住：足以影响我们生命品格的事，才是重要的事。
工作是神所设立的，是神赐给人的福气，而神的心意是要人工作；但如果可以，我们能不能拒绝不做呢？今天大部分的人都希望有一天可以不用再工作，似乎人人努力工作的目的，就是希望有一天可以退休。我们真的需要好好思想，我们为什么要工作？人的工作应当具有什么价值？人的工作在永恒中应该具有什么意义？很多基督徒思想这个问题的时候，常常容易过于偏激，误以为世俗的工作都不具有价值，都没有意义，干脆放下别做了，不如去念神学院做传道人！这样才有意义、有价值。我们如果熟读《圣经》，就知道《圣经》并不是这样教导的，《圣经》看重的是人的殷勤，强调一个人不能懒惰。《箴言》12章24节说：“殷勤人的手必掌权，懒惰的人必服苦。”神更借着保罗在《帖撒罗尼迦后书》3章10-12节说道：“我们在你们那里的时候，曾吩咐你们说，若有人不肯做工，就不可吃饭。因我们听说，在你们中间有人不按规矩而行，什么工都不做，反倒专管闲事。我们靠主耶穌基督，吩咐、劝戒这样的人，要安静做工，吃自己的饭。”《申命记》15章10-11节说道：“你总要给他，给他的时候，心里不可愁烦，因耶和华你的神必在你这一切所行的，并你手里所办的事上，赐福与你。原来那地上的穷人永不断绝，所以我吩咐你说：‘总要向你地上困苦穷乏的弟兄松开手。’”
由此可知，神不仅希望我们通过工作来养家糊口，神更希望我们借由工作来帮助那些有需要的人。我们必须知道：神视懒惰为罪，一个人有能力却不工作，就是违背神的命令。《申命记》第5章记录了神赐给人的十条诫命，其中有一条清楚告诉我们说：六日要劳碌工作，第七日才能休息。但很多基督徒常常只记得神命令要守安息日，却忘记了前面六天要工作。
生命的展现才是永恒
在我们的生命中，工作到底能给我们带来什么？什么样的工作才能让我们得到满足呢？人如果只是为了金钱而工作，很快就会发觉就算赚再多的钱也不能得到满足，因为钱永远赚不够，反而会给我们带来许多痛苦。似乎钱赚得越多越痛苦，事业越成功越痛苦。有一个中国企业家来美国时，我们给他传福音，他就信主了。当时他的事业非常成功，但他告诉我，在他还未信主前，事业越成功，痛苦也越大。虽然在他那个行业里他已经相当成功了，但他的压力也大得不得了。他一方面担心别人会迎头赶上，另一方面又担心自己会力不从心。失败对人而言纵然可怕，但成功也相当可怕，因为很多时候，成功带给人的是更深远的失败。《申命记》8章6-17节说：“你要谨守耶和华你神的诫命，遵行他的道，敬畏他；因为耶和华你神领你进入美地，那地有河、有泉、有源，从山谷中流出水来。……你在那地不缺食物，一无所缺。那地的石头是铁，山内可以挖铜。你吃得饱足，就要称颂耶和华你的神，因他将那美地赐给你了。……恐怕你吃得饱足，建造美好的房屋居住，你的牛羊加多，你的金银增添，并你所有的全都加增，你就心高气傲，忘记耶和华你的神……恐怕你心里说：‘这货财是我力量、我能力得来的。'”
的确，失败固然可怕，但是成功更可怕，因为成功会让我们妄自尊大，以为这些成功是靠我们自己的智慧、靠我们自己的能力和本领取得的。如果我们不知道工作的真正目的是为了讨神喜悦；如果我们不知道工作的果效未必是因着我们的努力，而是因着神的恩典和祝福；如果我们不知道神把我们摆在工作中，是为了要我们做光做盐，为他作见证；如果我们不明白这些道理的话，那么即便我们成功了，又何尝不是悲哀呢！
主耶稣在地上曾跟我们说过：“你们是世上的盐。”主没有说：“你们要做世上的盐。”信了主，主的生命已经在我们里面，我们就是世上的盐。那么我们身上的责任是什么呢？我们既是世上的盐，那么有没有活出盐的样子呢？我们既是世上的光，那么有没有活出光的样子呢？今天神给我们工作和家庭，其实都是为了同样的目的，就是要我们活出耶稣基督的生命，让别人通过我们看见主的荣美，所以基督徒必须要工作，不论有钱没钱，都必须工作。那么，是依自己的意思选择做什么工作，还是响应神的呼召来工作呢？我常常很好奇，基督徒找工作，跟未信主的人找工作有什么不同。我们根据什么来判断要找什么样的工作呢？你现今所担当的工作，是神呼召你进入这个行业里的，还是你自己千挑万选找到的？或者是刚好碰到这个位置，不是你选的也不是你受了呼召，由不得你就被丢到这个位置上。到底是哪种情况呢？
基督徒与非基督徒在选择工作的时候，有什么差别，要考虑的条件是否一样？我们往往认为基督徒在选择工作的时候，也应当根据自己的兴趣、所受的训练、面对的机会和理想的待遇来选择。我还记得我的女儿即将从宾夕法尼亚大学财经系毕业时，她给我打了个电话，她觉得神在呼召她，叫她不要去华尔街工作。我就问她：“那神呼召你要去哪里工作呢？”她说神呼召她去教会带领年轻人。我第一反应是：“唉呀！你到底有没有好好祷告啊！神真的有呼召你吗？”我女儿给我的回答很有意思，她说：“爸爸！如果我今天是要去一家很大的公司上班，你还会问我，神真的有呼召我吗？”听了这话，我不禁认真思考起这个问题。
主权在神，听凭呼召
我们一般觉得在教会全职服侍需要神的呼召，而除此以外的其他工作，是否就不需要呼召了呢？当我思想这个问题的时候，我发觉《圣经》不是这样讲的！我们现在手里所做的工作，到底是神呼召我们来做的，还是我们自己选择的，或是刚好误打误撞上的呢？我越思想就越发觉，其实神对每一份工作都有呼召。比如在《撒母耳记上》16章1节，神对撒母耳说：“我既厌弃扫罗做以色列的王，你为他悲伤要到几时呢？你将膏油盛满了角，我差遣你往伯利恒人耶西那里去，因为我在他众子之内预定一个做王的。”神呼召撒母耳做先知去膏耶西的一个儿子做王，所以大卫是蒙神呼召而做王的。在《耶利米书》1章1-7节说：“便雅悯地亚拿突城的祭司中，希勒家的儿子耶利米的话记在下面。犹大王亚们的儿子约西亚在位十三年，耶和华的话临到耶利米。从犹大王约西亚的儿子约雅敬在位的时候，直到犹大王约西亚的儿子西底家在位的末年，就是十一年五月间耶路撒冷人被掳的时候，耶和华的话也常临到耶利米。耶利米说，耶和华的话临到我说：‘我未将你造在腹中，我已晓得你；你未出母胎，我已分别你为圣；我已派你做列国的先知。’我就说：‘主耶和华啊，我不知怎样说，因为我是年幼的。’耶和华对我说：‘你不要说“我是年幼的"，因为我差遣你到谁那里去，你都要去；我吩咐你说什么话，你都要说。’”
很明显，耶利米也蒙呼召做了先知。除了撒母耳、大卫、耶利米，在旧约中还有挪亚、约瑟、参孙、基甸等，许许多多的人都曾蒙呼召。那么我们要问：神今天是不是仍然呼召人呢？神今天是不是仍会呼召人进入某个特定的职分呢？我们一般认为，只有传道人、牧者、长老或是宣教士是蒙呼召的。但如果我们仔细查考《圣经》，就知道并非如此。《出埃及记》31章1-3节说：“耶和华晓谕摩西说：‘看哪，犹大支派中户珥的孙子、乌利的儿子比撒列，我已经提他的名召他。我也以我的灵充满了他，使他有智慧，有聪明，有知识，能做各样的工。’”这个人被召是做什么呢？做各样的工，不仅是木工，也是雕刻工、铜匠、工艺家。6节又说道：“我分派但支派中亚希撒抹的儿子亚何利亚伯与他同工。凡心里有智慧的，我更使他们有智慧，能做我一切所吩咐的。”以色列人为神造帐幕的时候，要做很多不同的工作，也就是现今各样的工作。
《历代志下》2章13-14节中说道：“现在我打发一个精巧、有聪明的人去，他是我父亲希兰所用的，是但支派一个妇人的儿子。他父亲是推罗人，他善用金、银、铜、铁、石、木，和紫色、蓝色、朱红色线，与细麻制造各物，并精于雕刻，又能想出各样的巧工。请你派定这人，与你的巧匠和你父我主大卫的巧匠，一同做工。”原来神也呼召人做建筑师、艺术家。《列王纪上》7章13-14节说：“所罗门王差遣人往推罗去，将户兰得了来。他是拿弗他利支派中一个寡妇的儿子，他父亲是推罗人，做铜匠的。户兰满有智慧、聪明、技能，善于各样铜作……”神呼召拥有各种才干的人，做各种不同的工作。
《圣经》让我们看到，不是只有传道人才蒙神呼召，每个人的工作都是呼召。神呼召人进入各行各业，在不同的职位上，抓住不同的机会，担当不同的角色，荣神益人。《诗篇》139篇16节说：“我未成形的体质，你的眼早已看见了。你所定的日子，我尚未度一日，你都写在你的册上了。”所以，神对我们的一生早有计划，神把我们安排在各个不同的地方。
在新约中保罗告诉我们，你们无论做什么，都要好像为主做的。是神呼召你，你才可以为主做。所以找工作的时候，一定要清楚神呼召我们去做什么，这非常重要。不是凭己意想做什么就做什么。当我们还在母腹中时，神就为我们安排好了一切，神赐给我们不同的家庭背景，让我们接受教育、操练技能，也赐给我们各种不同的机会，让我们碰到不同的人，结交不同的朋友。有一天他要把我们摆在他指定的地方，用他所给我们的恩赐，在那里为他发光，作美好的见证。因此，若你没有被摆在神为你安排的位置时，你就会很辛苦！
那我们怎么知道神要把我们摆在哪里呢？这可从许多方面去思想，包括你的训练、教育、才干和机会，更重要的是圣灵在你里面的感动，神有没有在你的生命中向你启示任何话语。最重要的是，你有没有把自己的人生交在神的手中。今天许多人说，希望能清楚地知道神呼召自己做什么，但若没有将自己交在神的手上，神要怎么帮你选呢？选来选去都是你自己在选。一个人如果没有把自己交给主，如何能说：“主啊！你的意思是什么？请带领我明白你的旨意。
我们要知道，今天基督徒在选择职业时，不再是自己做选择，而是听从神的呼召。神要我们进哪个行业，我们就进入那个行业；神把我们摆在哪里，我们就在那里侍奉神。无论我们在哪里，我们所在的地方就是我们服侍的工场，就是我们侍奉神的机会。神赐给我们不同的才干和天赋，我们的生长环境不同，接受的教育不同，面对的机缘也不同，这些神都早已做好了安排，就像《诗篇》139篇16节说：“你所定的日子，我尚未度一日，你都写在你的册上了。”神知道我们的一切，神安排我们的一生，所以我们要把自己交在神手中，按照神的安排来行，这样我们才能清楚知道他要把我们摆在哪里，要我们担负什么样的责任。神给我们每个人不同的能力、不同的天赋、不同的训练，让我们在不同的岗位上为他作见证，显明他的丰富。
今天我们所在的位置，如果不是按照神原本的心意就会很痛苦。很多弟兄姊妹找工作的时候，因为没有好好祷告、好好思想，所找的工作不是神的心意，不是神原本要安置我们的职位，以致痛苦万分。要知道，神在不同时间把我们安排在不同地方，是有他的目的的。有的时候，神把我们放在某个地方，是为了操练我们，以便将来能够担负更重要的使命。
你会发现，神常常让人变换工作的形态，有些人到了中年才变换工作，比如《圣经》中的彼得、安得烈、保罗。有些人是到了老年才变换工作，像亚伯拉罕、摩西。神在每一个人身上都有一个计划。基督徒在选择工作时，要知道工作不是为了自己，我们是主耶稣基督用宝血所买赎回来的，我们活在世上的目的就是为了荣耀神，为了见证神！所以我们要清楚地知道神把我们摆在哪里，要向神寻求未来的道路，并立定心志对神说：“神啊！求你让我明白我该做什么工作，好叫我的人生能够拥有永恒的价值。
其实，一个人做什么并不重要，重要的是为谁而做！为谁而做，才决定了所做的事有没有意义和价值。前段时间有个朋友跟我开玩笑说，有个人是专门负责替中国台湾“前总统"夫人推轮椅的，因为整日跟在“前总统"夫人身边，所以相当有影响力，很多人都想巴结他。我心想，这推轮椅的工作还真了不起啊！我自己不也常推轮椅吗？怎么不觉得有多了不起呢？因为我是为我岳母推轮椅，与为“前总统"夫人推轮椅相比，影响力自然大不相同！同样是推轮椅，价值就不一样，意义也不相同。弟兄姊妹，可见不在于我们做什么，而是替谁做！如果我们能对神说：“神啊！我不按自己的心意来选择工作，我听凭你的呼召，你叫我做会计师就做会计师，叫我做工程师就做工程师，叫我做个全职妈妈就做全职妈妈，叫我在教会或福音机构服侍你，我就在那里服侍你，无论你把我摆在哪里，我就在那里服侍你，荣耀你。”如果我们面对工作能有这样的心态，那么无论我们做什么都有永恒的价值。别以为只有讲道、传福音才有永恒的价值，重要的是你为谁而做。如果是为了金钱、为了自己，这都不值得；如果你是为了神而工作，就大有福气，因为这才有永恒的价值。
感谢神！赐给我们能力和机会去担当工作，更有他亲自的带领。可能有的弟兄姊妹会问，我如何才能明白神对我的带领呢？有一本书《如何明白神的引领》，我鼓励弟兄姊妹去读一读，借此操练我们更加明白神的心意。
默想
亲爱的主，谢谢你！因为你赐给了我们工作的意义。感谢你，愿意呼我们在不同的地方服侍你，愿我们一生能讨你的喜悦。
第4章
寻求合神心意的工作
——万事皆服侍
工作是神所设立的，工作的目的是要让人在工作中彰显神的荣耀，从工作中经历神对我们的美意，让我们能够享受神的恩典，让我们有机会发挥神所赐给我们的潜能，借着工作让我们能够成为许多人的祝福。
我们既是蒙神拣选的，是主所救赎的，我们的工作就不再是咒诅而是祝福，因我们是为神而做，我们的工作就有永恒的意和价值。基督徒在选择工作的时候，当然也要考虑待遇、兴趣等，但更重要的是要知道这工作是不是神要你做的。基督徒的工作态度应是做一行爱一行，而不是做一行怨一行。我们应该热爱我们的工作，我们工作就是对神的侍奉。
工作即侍奉，工人即祭司
印度著名文学家泰戈尔（Tagore），也是诺贝尔奖得主，他有一本诗集，里面讲了一个乞丐与皇帝的故事。有一天，一个乞丐在路上不仅碰到了军队，还看见一群敲锣打鼓的，就问别人怎么回事。别人告诉他赶快躲起来，因为皇帝来了。其他人见到这状况都跪下来，只有这个乞丐不跪也不躲，他说他从来没见过皇帝，平常遇见的都是穷人，好不容易遇上皇帝，非得跟皇帝讨点东西不可。
等皇帝的轿子一到，他就跳起来喊：“皇帝呀！皇帝呀！”周围的士兵立刻抓住他，怕他是要刺杀皇帝。没想到皇帝听到外面的喧闹声，就从轿子里探出头来问怎么回事。士兵说：“有个要饭的在这里胡闹。”皇帝心想，我从没有见过要饭的，叫他过来吧！（要饭的没见过皇帝，皇帝也没见过乞丐，有意思吧！）乞丐高兴地来到皇帝跟前，说：“我要了一辈子的饭，今天有幸可以见到皇帝，能跟你讨些东西吗？”皇帝说：“不行。我要先跟你要些东西。”乞丐说：“你怎么会跟我要东西呢？我是个乞丐呀！所有的家当都在这个口袋里。”皇帝说：“那你就选一样送给我。”乞丐打开袋子，犹豫了半天，什么都不舍得送给皇帝，就是连一小块馒头也舍不得，最后他从袋子里找到一粒米，说：“那我就把这粒米送给你吧！，皇帝马上交代身旁的大臣说：“好！就照着这粒米的大小，打颗黄金送给他。”哎呀！乞丐后悔死了，早知道就什么都给皇帝了。
泰戈尔的故事非常有意思，其实这个故事是在描写人跟神的关系。神要求我们给的任何东西，只要我们愿意交给他，即便是原本不好的、没有价值的东西，一到他手上，都会像黄金般有价值，而且会再回到我们手中。问题是我们信不过他，觉得要抓在自己手上才靠得住。弟兄姊妹，我们把什么交给神，什么就成为我们的祝福，什么抓在自己的手上，什么就成为自己的咒诅。所有的事情都是这样，抓在手上的就成为咒讠且，交给神的就成为祝福。因此，我们必须学会把我们的工作奉献给神，无论是挑选工作，还是工作成果，将一切主权都交给神，你才能拥有喜乐，因为你不是材自己做，而是在替神做！无论做什么，你都是在替神做。替人做事怎么会开心呢？但替神工作，做什么都会很开心。
当一个人开始进入职场时，首先要清楚的就是神的呼召。然而，我们若要清楚知道神的心意，就得把自己奉献给神，而不是听凭自己的选择。其次是要清楚何为永恒的价值。基督徒常常会想：到底自己做的事情有没有属灵的价值，有没有永恒的价值。但不信主的人就不会想这个问题，只会想能赚多少钱、前途如何等。不信主的人只会在意这些短暂的好处。身为一个基督徒，我们要清楚知道什么是短暂的，什么才有永恒的价值。
这是每个基督徒要明白的，如果不明白这个道理，我们的良心就会常常受到控告，好像努力工作就是爱世界的表现。但《圣经》不是这样教导的，《圣经》教导我们努力工作是爱主的表现，我们努力工作是为了荣耀神。《圣经》里很多经文都讲到侍奉神的永恒价值，《启示录》1章5-6节说：“他爱我们，用自己的血使我们脱离罪恶，又使我们成为国民，做他父神的祭司。但愿荣耀、权能归给他，直到永永远远。阿们！”主爱我们，用自己的血救我们脱离罪恶，使我们成为神国的子民，并做父神的祭司，所以每一个基督徒其实都是祭司，都是侍奉神的人。
《彼得前书》2章9节说道：“唯有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们宣扬那召你们出黑暗、人奇妙光明者的美德。”每一个基督徒都是蒙神拣选的，并且我们不但做祭司，我们还是做君尊的祭司，因为我们不只是祭司，我们也有君王的身份。神拯救了我们，他做王，他也要我们与他的儿子一同坐在宝座上做王，所以我们是有君王身份的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民。神在我们身上有极高的期许，因为我们的身份是君尊的祭司。不但如此，《马太福音》28章18-20节告诉我们：“天上地下所有的权柄都赐给我了。所以，你们要去，使万民做我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗，凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。”这是神给我们的托付，这个托付不是只给牧师的，不是只给长老的，不是只给执事的，是给我们每一个人的。这命令是给每一个基督徒的。
我们是君尊的祭司，并且我们要使万民做主的门徒，这是神给我们的使命与托付。祭司就是侍奉神的人，祭司就是把人带到神面前并且传递神祝福的人，我们还要使万民做主的门徒。但现实的问题来了，每天的工作已将我们压得喘不过气来，况且公司付给我们薪水，要我们做什么呢？是要我们设计、组织、管理、开发、生产、销售，要我们做各种不同的事。公司付我们薪水不是叫我们去传福音啊！也不是要我们去宣扬神的美德啊！我们该如何平衡主的教训与公司对我们的要求呢？每一个被宝血所买赎的儿女都是君尊的祭司，都有责任要宣扬那召我们出黑暗、人奇妙光明者的美德。我们蒙召既有这样的责任，但现实生活却让我们觉得力有未逮，为什么会这样，该怎么办呢？
为神而做
我们如何使万民做主的门徒呢？真正的秘诀就是：我们要做光做盐，因主耶稣说：“你们是世上的盐。”弟兄姊妹，今天神把我们摆在哪里，那个地方就是我们担当祭司职分的场所，神赐给我们什么职业，那就是我们担当祭司职分的方式。做祭司不是只有在教堂里，我们要在不同的地方、不同的组织、不同的公司、不同的医院、不同的单位、不同的学校里做祭司。在那里，神要我们以基督的爱去爱人，向人传扬神的恩典，活出神的生命。
但今天很多基督徒只习惯做盐罐子里的盐。什么叫盐罐子里的盐？就是只在教会、福音机构里做盐，周围都是基督徒，大家都是盐！主耶稣没有说，你是盐罐子里的盐；主耶稣说，你是世上的盐。主把我们放在各个不同的单位里，让我们在那里活出神的生命，做君尊的祭司。《哥林多前书》10章31-33节说道：“所以，你们或吃或喝，无论做什么，都要为荣耀神而行。”我们吃喝都是有目的的，都是为了荣耀神而做的。
因此，基督徒无论在哪里或做什么，都要为荣耀神而行，包括我们的吃喝和生活中的点点滴滴，都不可羞辱了主的圣名。有些基督徒不明白这个道理，认为上班的时候，在公司里努力工作不算是服侍神，如果利用上班的时间跟别人传福音，那才是服侍神，去教会时还说：“感谢主，今天我利用上班的时间给一个人传福音，劝他信主，结果那个人很刚硬不肯相信主，请你们为他祷告。”
弟兄姊妹，如果你在应该好好上班的时候，却没有好好工作，即便你在那里传福音，其实已经羞辱了神的名！因为神把你摆在那里，是要荣耀他，是要你通过所做的工作来荣耀他。《圣经》里讲得很清楚，我们或吃或喝，无论做什么都要为荣耀神而做。既然为了荣耀神而做，就要尽心尽力去做。如果只是为了给老板做事，或许还可以马虎一点，老板在的时候拼命努力，老板不在或许可以稍稍休息一下吧！但如果你是为了神而做，不管老板在不在，都要努力去做。
我们教会里有个男孩，以前不爱念书，跟我小时候一样，我特别喜欢他。我以前的观念是笨人才要努力念书，聪明人是靠作弊的。这孩子不爱念书，但很奇妙，他得救后，神改变了他，他变得越来越用功。为什么？他不是为了能上好的大学，也不是为了能有好的成绩，只因为他认识了神，知道要好好念书才可以荣耀神！他的父母都不敢相信，以前用棍子打到快出人命，他都不愿努力，但现在却自动自发地越来越用功。一个人如果知道神要他做什么，并且是为了荣耀神而去做，就会尽心竭力去做。很多人希望在工作中为神作见证，但如果你工作的心态都不正确，如何能为神作好见证呢？心态不正确，事情必定做不好，那别人又怎会信服你所讲的话，听信你的见证呢？因此，当我们在工作上表现出色时，有时可以帮助我们赢得机会，让慕道的朋友愿意听我们讲话。
我读研究生时，神真是祝福我们的查经班。当时查经班里的弟兄们不但爱主，而且个个成绩优异。每次快到试的时候，就会有一个非常奇怪的现象，一些未信主的同学都跑到查经班里来了，想找我们帮忙复习功课，所以我们很容易邀请他们去教会。如果我们自己的功课不好，又怎么吸引他们来听信福音呢？基督徒必须在当尽的职分上表现卓越，才能让别人信服你。不管做什么，一定要做到最好，因为你是为了荣耀神做的。如果你是修车的，别人放心把车子交给你，知道你不会欺骗他，知道你会好好地修理，这就叫卓越。如果基督徒能在各个岗位上为神发光，这个世界就会被改变。
在中国我认识一些基督徒，我真是为他们感谢主。他们有的在社会上很有影响力，我问他们，身为基督徒，工作是否会遇到很多难处，他说：“因为单位知道我是基督徒，所以信得过我。”这就是为神发光，荣耀神。多年前，我去到乡下一个地方，那地方在一个山沟里面，村里却有很多基督徒。有一天，村长把村里的人聚集起来开会，他说：“我们村里到现在还有一些人没信耶稣。”我听了惊讶不已！这人是共产党员，又是个村长，怎么可能要求大家信耶稣呢？我就把耳朵竖了起来（当时我在房间里，没去开会），心想到底是怎么一回事？他又说：“你们瞧瞧，村里就你们这些不信耶稣的人问题最多，该交粮的时候不交粮，交来的斤两也不够，不但斤两不够还搀石头加灰，你看看人家基督徒多好，该交粮的时候就交来了，没石头没沙。”
在一家医院里，有个外科主任是基督徒，却骑自行车上班。在大城市里，骑自行车上班又住在小宿舍里面，还是个外科主任，真没人会相信。他只要替人安排个床位就能赚不少钱。但这个外科主任是个爱主的弟兄，许多病人在医院里遇到困难，只要找他他都会尽力帮忙，而且不收任何红包。他不用多说什么，他的生命就是见证，因此影响了许多人信主。医院里很多人背后笑他傻、笑他笨，因为很多人都是利用机会稀拿红包的，他却不要。很多得到他帮助的病人，后来都主动去教会。医院里很多同事、护士碰到困难的时候，都会去敲他家的门，问他怎样才可以成为基督徒，希望神能帮助他们。弟兄姊妹，这就是荣耀神！
讨神喜悦的服侍
《以弗所书》6章5-7节告诉我们：“你们做仆人的，要惧怕战兢，用诚实的心听从你们肉身的主人，好像听从基督一般。不要只在眼前侍奉，像是讨人喜欢的，要像基督的仆人，从心里遵行神的旨意，甘心侍奉，好像服侍主，不像服侍人。”《帖撒罗尼迦后书》3章7-8节说：“你们自己原知道应当怎样效法我们。因为我们在你们中间，未尝不按规矩而行，也未尝白吃人的饭，倒是辛苦劳碌，昼夜做工，免得叫你们一人受累。”世人努力工作，可能是为钱，为升官，为讨人欢喜。但基督徒努力工作却不是为了这些，而是为了讨神喜悦，为了像服侍主一样来服侍人。
弟兄姊妹，如果我们利用上班的时间传福音，因而耽误了本分的工作，这是不讨神喜悦的。我们在工作的场所，就当好好努力工作，以工作的成果来显出神在我们身上的荣美。下班后再作见证、传福音，这样得出的果效才是真正的果效。
一个人到底是不是在服侍神，与他在哪里工作没有关系，与他做什么也没有多大的关系。有些人尽管在教会或福音机构工作，也就是所谓的全职服侍，但一心只想着如何坐高位，如何得高薪，如何更受重视，如何得人称赞，如何更具影响力——这样的人还算是在服侍主吗？反过来说，一个人即便是在工厂打工，但他的心是摆在主的身上，他无论做什么，都想着是在为主而做，就全心全意、尽心竭力做好，让别人能从他的工作中看见基督的荣美！从他的生命中能看到神的温柔、谦卑、忍耐、喜乐、平安、爱心，也能看到属天的智慧。请问谁才是真正的全职服侍呢？世人常以为工作的环境、工作的内容，才能决定我们是不是在侍奉主。其实《圣经》很清楚地告诉我们，一个人的工作是否在服侍神，是否有永恒属灵的价值，不在于他做什么工作，而在于他是为谁而做。我们的工作是否讨神的喜悦，不是山工作的环境和内容来决定的，而是看我们是以什么样的心态活在主的面前。我们是为谁而做？目的是什么？如果我们知道为谁而做，那么我们的工作态度就会完全不一样。
我们必须知道一件事情，基督徒的生命是不可分割的。我们不能说，上班的时间是为赚钱，下班后和周末是为服侍。我们既然蒙恩得救，就是属于主的人，我们无论做什么，都是为了侍奉神。每个人一生会做些什么事，其实神早有预备。我们还没有出母胎，我们的一生神就安排好了。我们在哪里出生，为什么在那里出生？会碰到什么人，为什么会碰到那些人？有什么样的机会，为什么会有这样的机会？其实都有神美好的计划，发生在我们生命中的每一件事，都是为了成就神在我们身上美好的旨意。
我们从摩西的一生中，就可看到神全备的计划。从摩西出生到他所受的教育，他经历的所有事情都有神的预备。神让摩西成为一个贵重的器皿。我们的工就是信神所差来的。所以，如果你真的信得过他，相信他的安排和带领都是好的，那么你身上还会有那么多的压力吗？现在很多人都有很大的压力，这些压力导致很多病痛。基督徒为什么可以没有压力，因为已经交给神了，相信神会带领。基督徒在工作中为什么能有喜乐满足呢？因为知道是为谁而做的。
为神而做能得喜乐，依神的命令而做，即是蒙神呼召。神的呼召不是给少数人的，而是赐给他每一个儿女的。在神的国度里，他只呼召了少数的人做神职人员，就是所谓的传道人和牧师。神呼召我们大部分的人，在这个世上为主做光做盐，所以我们要做神要我们做的事。基督徒要清楚在工作中之所以有成就感，是因为神把我们摆在那里，我们才有价值，我们的工作环境就是我们侍奉的工场。当我们能专注于企业的目标，借着我们的好行为，以及神给我们传福音的机会，对企业有正面的影响，就是在建立神的国度。严格来说，那些在不同岗位上工作的弟兄姊妹，他们才是神国度中第一线的战士，他们才是真正建立神国度的精兵，他们才能在黑暗中发光，在腐败中做盐，以减少这个世界的败坏。
至于那少数被神呼召出来，在教会及福音机构里全职服亻寺的弟兄姊妹，他们是第二线的后勤部队。这些弟兄姊妹的责任是为了照顾、喂养在第一线侍奉主的弟兄姊妹，为了他们的身心灵做预备、补给、祷告的工作，帮助他们在各方面装备自己，好让他们能够成为神手中贵重的器皿，在各个不同的位置上为主发光。
蒙召成为第一线的战士，是非常重要的侍奉，蒙召做后勤部队也是非常重要的侍奉。无论你蒙召是做前线的战士还是后勤部队，都会遇到难处，所以千万不要把神给我们的工作划分成不同的等级。前线打仗的会得奖赏，后方补给看守的也同得奖赏，不要高举任何一种工作，不要以为某类工作才是属灵的，才为神所喜悦。这两种人在神的国度里都是绝对必要的。无论什么职分，都会有挣扎和难处，都需要学习拿捏平衡。各人有各人的压力，都需要靠主得胜，所以我们必须清楚《圣经》里的教导，基督徒活在世上，所做的事可以是属世的，也可以是非常属灵的。你所做的事可以只有短暂的价值，也可以有永远的价值。差别就在于你是否把你的工作奉献给神，你是否清楚，无论做什么都是为了主而做。
遵循主的教诲
今天很多弟兄姊妹到了某个年纪就觉得自己好像已经闯不出什么名堂来了，于是就想是不是该去念神学院，成为教会里的牧者，认为这样的服侍才有永恒的价值。弟兄姊妹，千万别以为放下世俗工作成为一个全职传道人，才有永恒的价值。其实，无论是在后勤部队还是在第一线打仗，同样极具价值！最重要的是要听从神的带领，而非满足自己的意愿。主耶稣给我们的应许非常简单，他说：“你们要负我的轭，你们要学我的样式，因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”
今天有很多侍奉主的人，常因为忙碌而觉得时间不够用，甚至对家庭、工作、教会常常感觉亏欠，好像什么都没做好，但又忙碌不已。很多全职服侍的弟兄姊妹都有这种感受，因此，当他们知道我没有这些感受时，就很好奇我是如何运用时间的。其实每个人拥有的时间是一样的，都是一天24个小时，一个星期七天！关键在于我们相不相信主的应许：“他的轭是容易的，他的担子是轻省的。如果今天你我的轭既艰难又沉重，那只有两种可能：第，主耶稣存心欺骗我们，他叫我们背的轭、负的担子是艰难的，因为他知道如果他告诉我们实话，我们是不愿意的，所以只能骗我们上钩。弟兄姊妹，我们的主是这样的吗？当然不是。第二，如果主耶稣没有骗我们，他的轭的确是容易的、是轻省的，为什么我们却这么忙、这么苦呢？那很可能我们背的轭不是主叫我们背的，我们负的担子也不是主叫我们负的。
这才是我们今天之所以觉得忙累的真正原因吧！你要相信，主所命令我们做的工作，一定赐下够用的时间、够用的恩典，而我们的责任就是明白主的命令。当然，如果我们没有好好运用那够用的时间和够用的恩典，也会导致我们很疲累。我发现很多弟兄姊妹不善于时间管理的艺术，常常活在忙碌当中，尽管行事历上写满了活动，却没有做到神真正要我们做的事。请记住，急事不见得就是要事，如果我们的生命都被急事所消耗殆尽，就永远没有时间去做要事了。如果我们总是先做重要的事，慢慢的你会发现那些看似紧急的事，过一段时间就不紧急了。其实我们生命中大部分的时间都被很多不必要的事霸占了，所以真的求神给我们智慧好好管理时间，能够分辨事情的轻重缓急。不要为了自以为的要事，而忽略了神的要事。
事情要做得好，时间要管理得好，有一个非常重要的原则，那就是在一段时间内只专注于一件事或一个目标，这样绝对可以做好一件事，甚至可以很轻松。神在某个时刻只会要求我们做一件事，我们只需专注在神当下要我们做的事上。当神感动你做另一件事的时候，你就专心去做另一件事。今天很多人的问题是，做这件事时想的是另一件事，做另一件事时又想着这件事，结果两件事情都做不好。我有一本书叫《活得精彩：真正不一样的人生》，书中有非常清楚的教导，弟兄姊妹可以去看一看。为什么我们常常觉得工作压力大，就是因为我们把工作的成败抗在自己的肩上。如果我们能将一切结果交在神手中，然后用神给我们的智慧，尽我们的努力忠心去做的话，那么你的工作不仅可以很轻松，而且神会给你很多的祝福。因为你是为他做的，他会让你的工作好像五饼二鱼一样可以喂饱上万的人。
虽然你我在世的日子不长，能够用在工作中的时间也不多，但如果我们能将自己的生命献给主，让他来带领、教导我们，专心一志地做好他要我们做的，即便只是五饼二鱼的工作，有了神的祝福，其成果将难以估计！
默想
天父！谢谢你！因为你救了我们，给了我们特权，让我们可以成为你的祭司，让我们可以一生为你而活，让我们无论在哪里，无论做什么，都可以为了荣耀你而做，谢谢你赐下这样的恩典。
第5章
工作中的金钱观
——谋求人类的最大福祉
前面几章分享了神对工作所赋予的定义与价值，以及神赐给我们工作的目的与心意。本章我们要来思考工作与金钱之间的关系，看看金钱在工作中到底扮演什么样的角色。
大部分人在选择职业的时候，很少想到神的呼召，多半考虑的是个人兴趣、工作地点、企业环境或是家庭期望，还有一个很重要的因素，就是薪水。金钱在我们决定工作的去向时，常常扮演着非常重要的角色。有些人不愿意委身全职侍奉，就是因为怕在金钱上受了亏损。其实，神是最愿意赐福的，他的宽广胜过世上任何雇主，如果你愿全时间服侍主，就应该毫无惧怕，神绝对不会亏待你。
或许你会问，无论做什么，只要是为主做的就有价值，那么是否就不能考虑待遇的问题了呢？在选择工作的时候不要考虑薪水的高低，只管做就好了，反正无论做什么都一样，是这样吗？基督徒选择工作时，又如何知道哪份工作是神的带领，是神在我们身上的呼召？在找工作时金钱到底有多重要？金钱虽是我们生活中必须的，但金钱真的可以决定我们该做什么工作吗？
金钱可以决定一切吗
其实许多基督徒的金钱观是不太合乎《圣经》教导的。下面两个对比的例子可以帮助大家明白其中的问题所在。
假设今天有个人来应征经理职务，这人学识经历都不错，面谈时的应对谈吐、判断能力也相当出色，很符合公司的需要。当谈到薪水的时候，他非常诚实地说：“我期望能有一个让我很满意的待遇，并且每年都要调薪（当然他的意思是往上调而非往下调）。”同时他还要求每年要有合理的奖金分配，如果需要加班，还要补贴相当合理的加班费。看来这人工作的目的就是为了钱，他加入公司的决定因素也是钱。如果你是公司的主管，这种情况下你会怎么做呢？
依北美大型企业人事部经理及高阶主管的面试标准，大部分公司主管在面试时，如果发现应征者的工作目的只在乎待遇的高低，基本上是不会聘用的，因为他们知道，今天他对你给的薪水满意，但不代表明天他仍然满意。
现在换个角度来看，假如你是所属教会聘牧委员会的主席，要在众多应征的传道人中挑选一位来牧会。有一位传道人的讲道能力、服侍经历、各方面恩赐都非常符合教会的要求。甚至他对教会的带领方向，也符合你们教会的异象。但谈到薪水的时候，得到的答案却跟刚才那个应征经理职务的人完全相同。列出了有关年薪、福利、奖金的底限，甚至连服侍期间教会人数的增长，都要视为绩效列人奖励。这样的传道人，你会聘请吗？
主耶稣在《约翰福音》10章11-14节说：“我是好牧人，好牧人为羊舍命。若是雇工，不是牧人，羊也不是他自己的，他看见狼来，就撇下羊逃走。狼抓住羊，赶散了羊群。雇工逃走，因他是雇工，并不顾念羊。我是好牧人，我认识我的羊，我的羊也认识我。”从这节经文来看，你还能聘用他们吗？《以西结书》34章2-4节说：“主耶和华如此说：祸哉！以色列的牧人只知牧养自己。牧人岂不当牧养群羊吗？你们吃脂油，穿羊毛，宰肥壮的，却不牧养群羊。瘦弱的，你们没有养壮，有病的，你们没有医治，受伤的，你们没有缠裹，被逐的，你们没有领回，失丧的，你们没有寻找，但用强暴严严地辖制。”根据这两处经文，我们可以很清楚地看到，单单只为金钱来做雇工的人，如何能被任用呢？
然而，我们的主岂是苛刻的呢？他清楚教导：“工人得工价是应当的。”牧者虽然不应为了钱来工作，但教会也应该要有爱心，要顾念他们的生活。教会必须要平衡好爱心和责任的问题。《提摩太前书》5章17-18节很清楚地告诉我们说：“那善于管理教会的长老，当以为配受加倍的敬奉。那劳苦传道教导人的，更当如此。因为经上说：牛在场上踹谷的时候，不可笼住它的嘴。'又说：工人得工价是应当的。，”没错！人是不应该单单只为了薪水来工作，但无论是教会还是企业，有责任给受雇的人提供合理的报偿。所以，《圣经》的教导是非常平衡的，一方面让我们知道不可单单为了金钱来工作，一方面又告诉我们要怀有爱心去帮助、照顾、关心这些服侍我们的人。在我们选择工作上，金钱确实扮演着相当重要的角色，不要认为金钱是完全不重要的，但金钱也不是最重要的，要看得合乎中道。
胜过金钱的诱惑
不久前，美国某知名杂志做了一项有关薪资满意度的调查，结果是年薪三万的人认为年薪五万才够，年薪五万的人认为八万才够，八万的人可能认为十二万才够。这项调查说明了一个问题，就是无论年薪多少，人都不会满意。
《路加福音》16章13-15节说：一个仆人不能侍奉两个主，不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个；你们不能又侍奉神，又侍奉玛门。法利赛人是贪爱钱财的，他们听见这一切话，就嗤笑耶稣。耶稣对他们说：、你们是在人面前自称为义的，你们的心，神却知道；因为人所尊贵的，是神看为可憎恶的。，”通常，人认为非常宝贵的是什么呢？是钱财，但神却憎恶它。钱财本身并不可恶，神憎恶的也不是钱财本身，神憎恶的是人贪爱钱财的心，神憎恶的是人侍奉玛门的表现。
其实，神创造世界时就希望人能享受他所创造的一切丰富。在旧约时代，当以色列百姓遵行神的律法时，神应许给他们众多祝福，无论是财富、牲畜、土地还是儿女，《约伯记》42章和《申命记》28章中都记载着这样的应许：以色列百姓如果遵行神的律法，神就赐福他们的田产、赐福他们手中所做的工、赐福他们的牛羊，这个预表让我们知道，神不仅乐意给人物质上看得见、摸得着的丰富，当有一天弥赛亚来的时候，神还要使人得那丰盛的属灵的祝福。
《提摩太前书》6章10节告诉我们：“贪财是万恶之根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了。”《希伯来书》13章5-6节也说：“你们存心不可贪爱钱财，要以自己所有的为足。因为主曾说：总不撇下你，也不丢弃你。，所以我们可以放胆说：'主是帮助我的，我必不惧怕，人能把我怎么样呢？，”主确是帮助我们的，所以在面对钱财的诱惑时，我们可以放胆地说，我必不惧怕，必不被钱财捆绑。虽然这些教导是正确的，但许多基督徒却又常错误地解读，误以为人要越穷苦才越属灵，越受苦才越属灵。《圣经》并不是这样教导的，我们从《创世记》第一、二章中就可看到，神所赐给人的是丰富美丽的，《创世记》中记载伊甸园中有四条河，河里还有精金，而且是上好的金子，那里还有玛瑙、珍珠、宝石等。
弟兄姊妹，在神心目中，“拥有钱财"并不是罪恶，“贪爱钱财"才是罪恶。俗话说：“金钱并非万能，但没钱万万不能。”金钱的确可以成就许许多多的事情，但金钱可以是最好的仆人，也可以是最坏的主人，因为它是极有能力的，会吸引人的心，会捆绑人的灵，一不小心它就成了我们的主人。一旦我们让金钱成为我们生命的主宰，让金钱决定我们人生的方向时，它就是一个很坏的主人，会把我们带往痛苦的境地。我们要明白，神乐意赐给人各样的祝福，而金钱不过是神给人众多祝福中的一项。基督徒常有个错误的观念，认为一个人努力赚钱，拥有许多财富是不好的、不属灵的，是爱世界的表现，是不为神喜悦的。其实，我们赚钱的本领是神给予的，赚钱的机会也是神赏赐的，神是我们生命中一切丰富的来源，他乐于我们运用他给我们的恩赐，享有他的赏赐。
但神也不是任凭我们予取予求的。曾有个传道人认为，只要有信心，把自己想要的清楚地告诉神，全有、全丰、全足的神一定会听祷告并且成就你的祷告。教会里一直都有这类错误的教导。这位传道人听了这样的教导后，就跟神祷告说：“神啊！我向你祈求能有一百万美金，求你在三天内存入我的银行账户。”三天后他兴奋地跑到银行，看账户里有没有存入一百万，柜台职员告诉他没有时，他大失所望，认为神不听祷告，也不信实，从此不再信神。多年后，他终于知道祷告不是人用来满足自我需求的手段和方法，没有人可以用祷告命令神，神要我们祷告是让我们亲近他，让我们能按照他的旨意领受丰富的恩典。
工作中当得的利益
我想，除了极少数的人可能因着家有恒产，或其他特别的理由而家财万贯，可以挥金如土，毫不在惜外，绝大多数人都需要并渴望钱财。有没有人不需要钱呢？我想不容易找到吧！我曾看到一个小朋友跟他父亲要钱：“给我一块钱。”他父亲说：“你要钱做什么？”他说：“我要买东西！”这么小的孩子就知道钱好用。中国人常讲“有钱能使鬼推磨"，可见钱多么好用，难怪人想尽办法赚更多的金钱，有人甚至利用赌博赚钱。你有没有见过这种傻瓜？他还口口声声说自己不傻，说赌了好几次都贏，真是赚到了。我说他真是一个傻瓜，有本事多去几次看看，就怕输掉的不只是钱，还有家庭、健康和人格！这样的悲剧太多了，赌也是一种捆绑，是魔鬼在背后拉你上勾，最后连性命都丧掉了！
人对钱财是有渴望的，但大部分人要靠工作来赚钱。有些人甚至依靠炒股票、买期货、投资房地产等各种方法，企图能够快速致富。我认识不少这样的人，一生的积蓄在短短一两年里全都没了。《圣经》告诫我们，人如果想要急速发财，难免有祸。其实，不管你做什么工作，只要脚踏实地好好做事，安安分分过日子，到了一定的年纪多少都能存上些钱，日子应当不会太差才对。但奇怪的是，少有人愿意克勤克俭安分度日，大多数人都希望能平步青云、迅速致富。西谚有云：“勤劳是财富之母。”用现代的话来讲，就是指一个人只要愿意努力工作，就能累积财富，虽然这不是绝对真理，但依经验而言，多一分努力确实就能多一分成果。不过，凡事物极必反，也有很多人因为太过拼命，只为了能有更好的成果，最后赔上健康不说，连家庭都毁了。最终发现所赚的并不能满足我们，甚至还失去了更为宝贵的东西！
有人常问，在人生的道路上，不是付出一分努力就有一分收获的，特别是在钱财方面，虽然我们已经很努力，却达不到所期待的目标和理想，为什么会这样呢？我想答案可能是，你努力的目标和理想不是神所喜悦的。你觉得需要许多钱，而神认为你不需要，所以即便你很努力，却得不着。其实，有时得不着的人往往比得着的人更幸福，一个人拥有越多，需求就越多，需求越多，就可能越贫穷。所以，真正富足的人并不是拥有最多的人，而是需求最少的人。
关于工作与金钱，有一个很重要的观念是很多基督徒不太了解的，那就是利润的问题。一般人只要想到与金钱有关的事，就觉得那是不属灵的，因此大部分教会讲道时都不怎么讲有关金钱的主题。但世上最常以金钱为讲道主题的传道人，却是主耶稣自己。主耶稣的讲道常常提到金钱，如果讲道提及金钱是不够属灵的表现，那恐怕主耶稣是最不属灵的传道人了！
基督徒常觉得做生意的人多半唯利是图，极不属灵，因此，只要是在任何可以牟利的行业里工作的基督徒，在教会时就会有二等公民的自卑感。那么，《圣经》又是如何看待金钱的呢？《圣经》中的财富观，其实跟我们所想的不太一样，整本《圣经》都在告诉我们：基督徒活在世上的天职就是要创造财富、赚取财富。《以赛亚书》48章17节说：“耶和华你的救赎主，以色列的圣者如此说：‘我是耶和华你的神，教训你使你得益处，引导你所当行的路。’”这里中文翻成“得益处"，原文就是指利益。以色列的圣者，也就是神自己要教导他的百姓如何赚取金钱，如何得到更多的利润、赚取更多的利益。当然，这里的利益不单是赚取金钱，而是要我们运用金钱创造更多的价值。神不仅允许我们通过劳力获得利益，神也教导我们使用各种方法，借着做各样的事来得好处。
《以赛亚书》28章23-26说：“你们当侧耳听我的声音，留心听我的言语。那耕地为要撒种的，岂是常常耕地呢？岂是常常开垦耙地呢？他拉平了地面，岂不就撒种小茴香，播种大茴香，按行列种小麦，在定处种大麦，在田边种粗麦呢？因为他的神教导他务农相宜，并且指教他。”这里说到神甚至教导他的百姓怎样种田，好叫百姓通过劳力有好的收获。神教导他的子民如何运用他所赐的才干，并提供了一个充满各样资源的环境，让我们借由努力来赚取当得的利润，除了生产自己需用的物资外，还能跟别人交换不同的产品。可见整个人类的经济体系都是神所设计的，神要通过这样的方式赐给人祝福和恩典。如果神很苛刻，我们辛苦工作也只够养活我们自己，那么这个世界就没有所谓的经济运作了。每个人都得拼命耕作，因为收成只够养活自己。但神不是这样设计的，神赐给我们丰富的资源，让我们把聪明才干用在不同的事上。我们生产出来的成果，不但可以帮助其他人，还可以彼此交换，人与人之间就开始有了贸易与交易。
谋求人类的最大福祉
工作不但使我们得到财物上的报酬，工作也是神设计的一种方式，让人可以借着工作彼此沟通和交流，进而形成社会的体系。借着商品与商务交流，人和人之间才会有许多互动，因着这样的分工合作，人类社会整体的成就与个人潜力的发挥，才能够达到极致。通过与人接触，我们才能为神作见证，才能很自然地把福音传给别人。人跟人之间的交流不只是商品的交换，还包括了知识和信息的交换。神要借着各样商品和劳务的交流，让人和人之间有更多的互动，进而提高整个人类的生活质量，在如此的环境中，人才有时间和精力去传福音。如果我们从早上天一亮就出去种地，到了晚上已经累得半死，谁还有时间去传福音呢？
因此，基督徒必须清楚地知道，我们活在世上就应该努力工作、努力赚钱。我们建立企业要有营利的目标，要尽可能地创造财富。其实《圣经》中的财富观是非常正面的，我们要谨慎的是，我们是用什么方式来获得这些利益。《箴言》13章11节警戒我们：“不劳而得之财必然消耗；勤劳积蓄的必见加增。”神不喜悦基督徒不劳而获，《箴言》28章里有另一节经文告诉我们说，人想要急速发财，必然遭到神的管教。《箴言》14章23节说：“诸般勤劳都有益处，嘴上多言乃致穷乏。”英文原文是"lnalllabourthereisproflt,butthetalkofthelipsonlytopenury"。这说明只要付出劳力，就会有收获，但如果只是在那里空谈，只会带来贫穷。这里的"profit"，在希伯来文中用了一个很特别的词"mowthar”，这个词是“丰盛"的意思。因此我们要知道，利益原是好的，但人在追求利益的时候，如果动机和手段不对，就有很大的危机，会带来许多罪恶。我非常喜欢《箴言》30章8-9节的祷告．“求你使虚假和谎言远离我；使我也不贫穷也不富足，赐给我需用的饮食，恐怕我饱足不认你，说：耶和华是谁呢？又恐怕我贫穷就偷窃，以致亵渎我神的名。
《圣经》的教训是，基督徒要凭着自己的劳力和智慧，努力工作来增加财富。《圣经》还告诉我们，我们不只要努力工作赚钱，还要努力积蓄。今天社会上有一种错误的观念，认为赚钱就是为了享受，因此很多人不仅把赚来的钱花个精光，还常常超过自己所能承受的，结果欠下一屁股债。《圣经》教导我们，钱财是神托付给我们的，我们赚取钱财，也要好好管理钱财。所以，我们要做神忠心的管家，懂得节省、积蓄钱财，因为只有把赚取的钱财积蓄下来，才能在社会中形成资本，有了资本才能带动更多经济活动，促进整个社会有更大进步。约翰·卫斯理曾为教会带来极大的复兴，他有个非常重要的教导，就是每个基督徒都要努力赚钱，弟兄姊妹对此教导的回应当然是“阿们"！他又说基督徒不但要努力赚钱，而且要努力省钱！要累积财富，然后才能去赚更多的钱。个人赚钱很辛苦，有了资本建立企业，赚钱才会快。所以他教导弟兄姊妹要努力赚钱，累积资本。他也鼓励大家要努力奉献，因为这是神的要求！
在人类历史上，唯有受基督教影响的文化才能产生资本主义，因为只有基督教的文化阐述了赚钱的真义，告诉人们赚钱不是为了自己的私欲，乃是为了神永远的国度。只有在这个国度里面，人才不会被金钱所污染，因为神国的子民知道赚钱的目的不是为了个人的享受，而是为了神国度的扩展。虽然后来人类历史的发展因为远离了基督教的根基，以致出现了很多问题，但在整个人类历史的发展上，基督教有着极大的贡献。
17世纪宗教改革以后，人们才从《圣经》里明白了这个道理。在此之前，基督教跟其他宗教一样，都不明白钱财是神托付给人的。因此，我们不仅要尽心管理，努力积蓄，更不可平白浪费。《路加福音》巧章中的浪子，挥霍掉了从父亲那里得来的所有财产，这也是罪。《圣经》告诉我们，人有责任赚取钱财，也有责任积攒钱财，这与传统的教导不太一样，但是这教导建立了整个资本主义，为人类社会带来了很大的福祉。
基督徒应该努力赚钱，应该讲求利益，但要清楚动机与方式是否合神心意。更重要的是，要保守我们的心，不能够存有贪婪之心，因为贪心会让我们失去一切平安和喜乐。
默想
天父！求你赐给我们正确的金钱观，让我们知道工作与金钱间的合宜关系。让我们明白你赏赐工作的意义与价值，更明白你要我们从工作中获取财富的最终目的，并知道如何从工作中得到满足，拥有成就感。求主祝福我们每一个人。祷告是奉耶稣基督的圣名。阿们！
第6章
财富之于工作
做神忠心的好管家
前面我们讨论了金钱在工作上所扮演的角色，以及神赐给我们财富的真正目的。现在我们来思想，我们所使用的赚钱之道，哪些是神所喜悦的，神希望我们以什么样的态度来对待财富。大部分人认为自己所拥有的财富与神没有关系，不管是承继家族或父母遗留的钱财，还是自己胼手胝足努力赚来的，总觉得这些钱财是个人通过努力得到的回报，似乎与那创造天地的主没有直接的关系。但《圣经》里不是这样教导的，《圣经》说财富是耶和华给我们的赏赐。我们的健康、机会、天賦还有教育等各样条件，能够在我们身上配合得宜，让我们可以借着工作来赚取金钱，都是因着神赐予我们的恩典。从《圣经》的角度来看，钱财是耶和华的赏赐，但神赐我们钱财不是让我们占为己有，乃是交给我们来管理，要我们成为钱财的管家。
钱财是神给的托付
《马太福音》25章14-30节说：“天国又好比一个人要往外国去，就叫了仆人来，把他的家业交给他们，按照各人的才干，给他们银子，一个给了五千，一个给了二千，一个给了一千，就往外国去了。那领五千的随即拿去做买卖，另外赚了五千；那领二千的也照样另赚了二干；但那领一千的去掘开地，把主人的银子埋藏了。过了许久，那些仆人的主人来了，和他们算账。那领五千银子的又带着那另外的五千来，说：‘主啊，你交给我五千银子。请看，我又赚了五千。’主人说：‘好，你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理，可以进来享受你主人的快乐。’那领二千的也来，说：‘主啊，你交给我二千银子，请看，我又赚了二千。’主人说：‘好，你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理，可以进来享受你主人的快乐。’那领一千的也来，说：‘主啊，我知道你是忍心的人，没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛，我就害怕，去把你的一千银子埋藏在地里。请看，你的原银子在这里。’主人回答说：‘你这又恶又懒的仆人，你既知道我没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛，就当把我的银子放给兑换银钱的人，到我来的时候，可以连本带利收回。夺过他这一千来，给那有一万的。因为凡有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的也要夺过来。把这无用的仆人丢在外面黑暗里，在那里必要哀哭切齿了。’”
读这段经文的时候，大多数人将其解读为：神托付给我们各种服侍机会与才干，有一天我们要——向神交账。但我们再仔细看这一段经文，其中很清楚地说到，神托付给我们的乃是金钱，而且神给人金钱的额度是根据各人的才干，因此每个人能够管理的金钱数量是不一样的。但无论我们是有五千两银子，还是有二千两银子，神都要求我们要对他所托给我们的金钱负责，也就是要我们用这些钱去赚回更多的钱，而不是用这些钱来吃喝享乐，这是《圣经》中非常重要的概念。这个概念促使人类近代经济产生了重大突破与进步。人类自古就贪恋钱财，会想尽办法赚取钱财，但除非人知道赚取钱财的真正目的与价值为何，否则对人而言，赚取钱财不见得是祝福。
许多家庭穷困的时候，一家人和乐相爱，一旦富足之后，却纷争不断。你可曾见过穷困家庭的长辈过世，儿女会为了他的过世哭闹不已？但我们却常见到很多亿万富翁过世后，整个家族闹得满城风雨。因此，赚取金钱虽是神给人的托付，是每个基督徒的责任，但我们也要知道赚取金钱的真正目的，以及赚取金钱的正确原则。
金钱是大有能力的，很容易夺取人的心思意念。在《箴言》30章8-9节，一个很有智慧的人向神祷告说：“求你使虚假和谎言远离我；使我也不贫穷也不富足，赐给我需用的饮食。恐怕我饱足不认你，说：耶和华是谁呢？又恐怕我贫穷就偷窃，以致亵渎我神的名。”这人真是一个认识自己的人，他求神怜悯他，让他不致过于贫穷，因为穷困会让他犯罪，但他更求神保守他不要太富足，以免钱财成了他的主人，让他忘了自己是谁。
《传道书》5章13节则说：“我见日光之下，有一宗大祸患，就是财主积存资财，反害自己。”可见如果我们不依靠神，不知道神赐给我们财富的真正目的，财富反倒会成为祸害，为什么呢？因为不认识神就会骄傲，就会放纵肉体，滋生祸患，“饱暖思淫欲"就是这个道理。财富往往容易让人产生贪婪之心，有了还想要更多。人没钱时不一定会去拜偶像，但有了钱却拜得起劲。有一次，我参观云南的一处名胜，那里有一间大庙，上香的多是有钱人，因为一柱大香要一千元，穷人是上不起的。真是越有钱就越贪，越贪就越想要。
做神忠心的好管家
尽管我们有责任赚钱，有责任存钱，但必须知道为什么要赚钱，为什么要存钱，否则钱财只会成为我们的祸害。《箴言》23章4-5节告诫我们说：“不要劳碌求富，休仗自己的聪明，你岂要定睛在虚无的钱财上吗？因钱财必长翅膀，如鹰向天飞去。
我们努力工作赚钱不是因为贪爱钱财，我们的眼睛不是专注在钱财本身，而是为了神的托付。就如《马太福音》25章里讲的，当有一天主回来的时候，我们是要跟主交账的，你有没有注意到，当交账的时候，那赚五干的人得到什么样的称赞呢？他得到的称赞是：“好！你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理，可以进来享受你主人的快乐。”至于那赚二千的，他得到什么样的称赞呢？主人说：“好！你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理，可以进来享受你主人的快乐。
赚二千的跟赚五千的，得到的奖赏完全一样。所以，神所看重的不是我们赚了多少钱，而是我们是否忠心。当神给我们机会的时候，我们有没有对神忠心，这才是神所看重的。人若赚得钱财，却不知道赚钱的真正目的，也不知道为什么要积蓄钱财，那么，即便他赚了很多钱，依然会愁苦。
财富的确是危险的，因为财富会让人骄傲，让人不认识神，让人放纵自己，让人视金钱为偶像，以致生出贪婪的心，最后害了自己和家庭。《歌罗西书》3章5-6节极严肃地警告我们说：“所以要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪，贪婪就与拜偶像一样。因这些事，神的忿怒必临到那悖逆之子。”这里很清楚地告诫我们要治死贪婪。如果工作的目的只是为了赚取更多的钱财，而不是为了更多地服侍神、荣耀神，这会很容易让我们迷失自我，因为人的本性往往是有了还希望能拥有更多，这是一件非常可怕的事。贪婪是非常可怕的罪，让人无法享受神在我们生命中所赐下的祝福。因着贪婪，无论神赐下多少人仍不满足。人人都知道要知足常乐，但我却极少见到这样的人。我们都知道这个道理，但就是做不到，因为我们贪婪，有不知足的心，总是希望能再多拥有一些。贪婪也让人忌妒别人所有的，看到别人有就生气，所以贪婪只会给我们的生命带来痛苦。基督徒应当好好努力赚钱，要努力创造最大的利润，但是必须知道君子爱财，取之有道。
贪婪不是小罪而是大罪，因为经上说贪婪就与拜偶像一样，是神极厌恶的事，人若贪婪，神的忿怒必定要临到这样的人。我们从教会历史中可以看到，当神的子民开始认识到赚钱是他们的责任，可以通过工作来完成神给人的使命后，他们得到了极大的祝福。我们若在赚取金钱、累积财富的过程中，知道是为谁而做的，就不会为财富所侵蚀、腐败。今天很多人即便赚到了财富，却带给自己祸害，带给社会腐败，这是非常可怕的。基督徒必须知道，因为我们是神的管家，所以要为了神而努力赚钱，努力节俭，让神赐给我们的钱财能发挥更大的功用，成为祝福而非祸患。无论神给我们多少，将来都是要跟神交账的。应当把钱财用在神所喜悦的事上，而不是任意用在奢侈浮华的事上。今天我们可以用钱买豪车、住豪宅、用名牌，但这些东西转眼成空。我不是说基督徒就得过着很穷困的日子，但基督徒绝对不应该过着很奢侈浮华的日子。
基督徒积存钱财的目的不是只摆着不动，而是要能投资在永恒里面。还记得那个不义的管家吗？主耶稣在那段经文里告诉我们，要把今生的钱财投资在具有永恒意义和价值的事物上，那什么是具有永恒意义和价值的事呢？就是将钱财用在有需要的人身上，帮助他们脱离困境，让这些人真实经历神的恩典信实，帮助他们对生命拥有永恒的盼望，这样的投资才是有永恒价值与意义的。
今天有许多工作是神希望他的儿女去做的，有许多的钱财是神托付他的儿女去管理的，但神的儿女却不愿把神所托管的钱财用在神喜悦的地方，误以为这钱财是属于自己的。很长一段时间，我自己就有这样错误的观念，认为我已将所赚的十分之一给了神，剩下的十分之九就应当是属于我的了，想怎么用就怎么用，喜欢怎么花就怎么花，因为是我的钱。但后来神让我清楚看见，十分之一给了神，是向神表明剩下的十分之九也是神的。我们是主耶稣用宝血重价买赎回来的，我们的生命、智慧、时间、才干、金钱、家庭等，一切都是从他而来，也应该归给他。这就是为什么基督徒应该成为一个完全奉献的人。如果我们能完全奉献自己，就知道我们不过是神的管家，那么就会很轻省，因为你知道什么是你的责任，什么是神的责任。管家只须忠心做事，不须为结果负责，因为结果由神负责。
我读研究生的年代，中国留学生都非常穷，很少有人买得起汽车。我花了五百美元买了辆非常破旧的二手车，那辆车雨天会漏水，车底盘还有个大洞，地面的积水会从洞口喷上来。尽管它是辆破车，对我而言却非常重要，我上下学、买菜、打工都需要它，甚至我们一家的生活都得靠这辆车。当时学校里有车的同学非常少，所以很多同学有需要时就会找我借车。身为基督徒，不借的话自己良心不安，借了又心疼不已，因为每次借完后都要花钱修理，当时还是学生的我穷得要死，所以我常常为此有很大的挣扎。
然而，有一次在祷告中神问我：“这车到底是谁的？”我想了很久才有点不甘心地说是神的。神说：“既然是我的，那是由我决定怎么用，还是由你决定怎么用？”我承认应该由神来决定怎么用，因为一切都是他赐的，而我只是管家。我做梦也没想到，当我把车子的主权交给神后，就经历了一件非常奇妙的事。
有一天下着倾盆大雨，我上班的途中经过一个交流道，当时车子不知怎么回事冲了出去，最后停在高速公路上。感恩的是，我下车检查时前后居然都没有来车。当时我吓得浑身是汗，心想得赶快发动车子，不然后面有车辆过来就惨了，当我发动引擎后，后面顿时车声大作，喇叭声连连。我突然明白一件事，当车子冲出交流道时，我曾向神呼求说：“神啊！这是你的车子！求你保守！”神借着这件事让我明白，什么叫做管家。让我明白一切都是主的，替主做管家只需忠心就可以了，结果不在你手上。弟兄姊妹，这是多么蒙福的事啊！
君子爱财取之有道
赚取钱财是神给我们每个人的使命，但我们是不是只要努力工作，就能够赚取很多钱财呢？那可不一定。很多人努力却不见得有成果。基督徒应该用什么方式来赚钱，《圣经》里有清楚的教导。神鼓励人要加增财富，但必须是君子爱财，取之有道，是有其原则的。
《箴言》28章22节说：“人有恶眼想要急速发财，却不知穷乏必临到他身。”这里很清楚地告诉我们，一个人如果想要急速发财，那么不好的事就会临到。我们什么都想要快，但是神不喜欢我们什么都求快，神喜欢我们脚踏实地。《圣经》里对基督徒赚钱有很多要求，《箴言》13章11节说：“不劳而得之财必然消耗。”20章23节说：“两样的砝码，为耶和华所憎恶。”28章8节又说：“人以厚利加增财物，是给那怜悯穷人者积蓄的。”这里告诉我们说，神不喜欢我们快速发财，神更不喜欢我们用不公平、诡诈、欺骗的手段来赚钱。神喜悦我们脚踏实地，一步一步地做，不要想不劳而获。
赚钱必须要讲究诚实的原则，不能够用两样的砝码。什么叫两样的砝码，就是欺骗，明明只有半斤，却骗人家是一斤。我们也不可以放高利贷，不可以用厚利来增加自己的财富。神反对用任何邪恶的方式来赚取金钱，因为我们所信的神是圣洁的。有些人用害人的方式来赚钱，有些人通过偷窃、淫乱、贩卖毒品等方法来赚钱，所有这些不诚实的途径、不道德的行为都是基督徒不可做的。这些方法都是神所厌恶的，早晚会出事。
《圣经》里还有一项规定，就是基督徒不可以向人收取利息。《以西结书》22章12节说：“在你中间有为流人血受賄賂的，有向借钱的弟兄取利息、向借粮的弟兄多要的。且因贪得无餍，欺压邻舍夺取财物，竟忘了我。这是主耶和华说的。"《申命记》23章19-20节说：“你借给你弟兄的，或是钱财，或是粮食，无论什么可生利的物，都不可取利。借给外邦人可以取利，只是借给你弟兄不可取利。这样，耶和华你神必在你所去得为业的地上，和你手里所办的一切事上赐福与你。”《圣经》里的教导是，神给你五千的资源你就要赚五千回来，人活在世上要努力赚钱，但要有原则和界限。神不喜欢人不劳而获，神也不喜欢人以放高利贷来赚钱，任何邪恶的事情都是神反对的，因为神是圣洁的。今天如果我们借着谋害、偷窃、欺骗、卖淫、贩毒等各种不诚实的行为来赚钱的话，都是神所恨恶的。
《诗篇》15篇1-2节说道：“耶和华啊，谁能寄居你的帐幕？谁能住在你的圣山？就是行为正直，做事公义，心里说实话的人。”今天基督徒能在各行各业中工作，只要我们行事正直公义，并且心里诚实，不违背道德的原则，那么任何行业都是好的行业。
基督徒在世上的工作或说赚钱的方式，虽不是那么狭窄，但仍是有限制的，不是什么都可以做的。譬如有人就觉得不可以从事保险行业，因为基督徒已有神作为我们的保障，何需再买什么保险呢？其实保险是一种社会制度，为的是分担风险，绝对没有不好。基督徒活在世上，最重要的是要问：我们从事的行业是否能给他人带来真实的好处；我们做的工作是否能给他人带来真实的帮助。求神给我们这样的恩典，让我们能靠着他赐给我们的智慧和努力来赚取财富，而非骗取财富。
神是我们一切的供应
今天如果做一项调查，问为什么要工作？我想大部分人的答案都是为了要赚钱。为什么要赚钱呢？为了要生活。很少人是因为喜欢、兴趣或是理想而工作吧！虽然不是没有，但是应该很少。严格说来，没有哪个人是真正为了日常需要而工作的，因为没有任何一个人，他生活中真正需要的是直接从工作中得来的。此话怎讲呢？因为我们生活中真正需要的东西都是从神来的，神造万物、雨水、日头，神赐力量、聪明，让人能够生产各样的东西，我们生活需用的一切都是神预备好的。
《圣经》里告诉我们说：供应我们的是神，不是我们的工作。《诗篇》127篇2节告诉我们说：“你们清晨早起，夜晚安歇，吃劳碌得来的饭，本是枉然；唯有耶和华所亲爱的，必叫他安然睡觉。”神在他睡觉的时候，赐给他一切的需要。我们生活中真正的需要，不是从我们的工作而来，而是耶和华借着工作所给我们的赏赐。
请认真想一想，我们从工作中得来的点点滴滴，真的是为了满足生活的需要吗？主耶稣清楚地告诉我们，一个人不能侍奉两个主，所以基督徒要知道是神供应我们的需要，神才是我们的满足。然而，今天很多人的安全感仍是建立在存款多少上。弟兄姊妹，我告诉你，无论多少存款都无法给你安全感，因为那是靠不住的。我们真正的供应者是神自己，只有神才能让我们依靠，让我们不用忧虑。
人与人相处常常会考虑到利害关系，如果我们真相信神是供应者，就不需要考虑这些关系。你会很惊讶地发现，你所需要的神都知道，而且会为你预备。
《创世记》2章8-9节告诉我们，神造万物并在东方的伊甸设了一个园子，神把所造的人安置在那里，神使各样的树从地里长出来，可以悦人的眼目，其上的果子好作食物。可见神不仅知道我们肉体的需要，树上的果子好作我们的食物，神更知道我们精神上的需要，树上的果子还悦人的眼目。神创造了万物，赐下雨水、日头，又给人力量、聪明，让人可以制造生产。我们要记住，这一切都是从神来的。神也透过我们的工作来供应我们身心灵的需要。所以，并不是工作供应我们，工作只是神供应我们的管道，神才是我们的供应，神知道我们真正需要的是什么，他比谁都了解我们，也唯有他才能满足我们的需要。如果我们向神恳求的未蒙应许，而我们又认为那是我们所需要的，这时我们一定要记住，神没有应允我们，是为了让我们更多亲近他、更多认识他；也是让我们思考，什么才是我们生命中真正需要的，因为神既然是我们的供应者，我们岂会有所缺乏呢？身为神的儿女真是幸福啊！
默想
天父！我们感谢你，因为你是我们的牧者，我们就必不至缺乏。感谢你，因你供给我们一切所需的，你是我们的神，我们把一切的荣耀、感谢都归给你。祷告是奉耶稣基督的圣名。阿们！
第7章
按神的心意工作
听命的必能蒙福
在上一章中，我们谈到钱财是神所给我们的赏赐，我们要努力工作来创造财富、积蓄财富，并且按照神的心意来使用财富。我们也知道，神是我们真正的供应者，只有他知道我们的需要，因他供应万有，就像《圣经》告诉我们的：“你们看天上的飞鸟，它们不种也不收，天父尚且养活它，你们岂不比那飞鸟贵重许多吗？”既然神是我们的供应者，他也知道我们一切的需要，不免有人要问，那我们还需要工作吗？反正天父会养活我们，我们应该在家里专心祷告，只需等候神从天上降下食物，把我们所需要的一切赐给我们就可以了。这种观念是不合《圣经》的，因为《圣经》里清楚地告诉我们，要殷勤不可懒惰，人如果不做工就不可以吃饭，所以我们仍需尽力做工。天父的确为天上的飞鸟预备了许多粮食，可这些飞鸟也没有待在窝里不动，干等着那些虫子或谷物种子自动跑进它们的嘴巴。神虽为飞鸟预备食物，但飞鸟自己也有责任去寻找神为它所预备的食物。
听命胜于努力
因此，工作对基督徒的生命而言，就好像《传道书》9章10节告诉我们的：“凡你手所当做的事，要尽力去做，因为在你所必去的阴间，没有工作——"工作是神给基督徒的极大祝福，也是神供应我们需要的重要管道。基督徒不是为了金钱而工作，乃是为了神工作。我们也知道，神要借着工作操练我们，神要让我们为了他的国度去赚取钱财。
弟兄姊妹，我不知道你们有没有想过，一个人之所以兴旺发达，原因是什么？下面三种说法，你认为哪一种才是对的？第一，一个人能赚多少钱是根据他的努力，他的努力决定了他的财富。第二，一个人能赚多少钱是由他的聪明程度决定的。第三，一个人能赚多少钱在于他为社会贡献了多少。上述三种说法，你赞同哪一种？
英文有句话“Howhardyouwork”，也就是支持第一种说法，你有多努力，你就拥有多少财富，但你相信是这样吗？支持第二种说法的人认为“Howsmartyouwork”，即拥有多少财富不是由努力决定的，我们可以拼命努力工作，做得非常辛苦，却没有效率，而且如果选错了行业，即便费尽心力，效果仍然有限。所以，我们要用头脑去赚钱，我们的聪明程度决定了我们会拥有多少财富。支持第三种说法的人认为，一个人对社会的贡献有多大，赚取的财富就有多大。
弟兄姊妹！这三种说法其实都不对。一个人努力工作，不见得可以赚取许多财富；一个人很聪明，或许能拥有更多赚取财富的机会，但不一定就能致富；可见一个人的努力与聪明跟赚取财富的多寡，并没有直接的因果关系。当然，懒惰是肯定不行的，《圣经》中有很清楚的教导，努力工作可以加增财富，但跟致富却没有直接的关系。同样，聪明的头脑可能会让你更轻松地赚到钱，但不一定会发财。
如果努力工作就能致富的话，那些努力耕种的农夫、砌砖盖房子的工人，他们不仅体力上非常辛苦，脑力上也很费神；而那些从事各种研究的科学家都应该是聪明的，他们是不是个个都发达致富了呢？再看看传道人吧，许多传道人都很努力工作，还有一些传道人对社会的贡献也很大，他们都很发达吗？从事基础教育的老师们工作努不努力，聪不聪明呢？对社会有没有贡献呢？他们如何呢？社会上许多做义工的人，他们又如何？再看某些行业的从事者，比如有些演艺人员、球员，他们对社会其实没有多大贡献，甚至带给社会许多奢靡的风气和不良的影响，但他们却很有钱，甚至多到不可思议的地步。所以你会发现，赚得多少钱财跟一个人的努力不一定是成正比的。
《哈该书》1章6节说：“你们撒的种多，收的却少。你们吃，却不得饱；喝，却不得足；穿衣服，却不得暖；得工钱的，将工钱装在破漏的囊中。”这是为什么呢？因为9节说：“你们盼望多得，所得的却少；你们收到家中，我就吹去。这是为什么呢？因为我的殿荒凉，你们各人却顾自己的房屋。”一个人如果忽略了神所托付给他的工作，他就是再努力，神也不会让他发达的。要知道，神在我们每个人的生命中都托付了一项使命，如果你忽略了神所托付的使命，不论你工作多努力，头脑多么聪明，对社会多有贡献，但这些都不可能让你发达。
《申命记》6章10-11节说道：“耶和华你的神，领你进他向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓应许给你的地。那里有城邑，又大又美，非你所建造的；有房屋，装满各样美物，非你所装满的；有凿成的水井，非你所凿成的；还有葡萄园、橄榄园，非你所栽种的，你吃了而且饱足。”神在这里很清楚地告诉以色列百姓，你所有拥的一切不是因为你做了什么，而是神给的。神说：“我不但给了你土地，给了你房子，给了你城邑，给了你水井，也给了你葡萄园，给了你橄榄园，什么都给了你。”这里告诉我们，一切都是神的恩典，有时候我们没怎么努力，我们没做什么，就好像以色列百姓一样，城不是他们建的，房子不是他们盖的，井不是他们凿的，葡萄树不是他们种的，他们却可以享受。当以色列百姓遵守神的命令时，神就应许他们，神就在地上大大地赐福给他们。如果他们不遵守神的诫命呢？神就会让他们贫穷。
亲爱的弟兄姊妹，《圣经》也说到钱财是有翅膀的，没错！长了翅膀的钱财会飞来，也会飞去。在我们的生命中，有时候我们赚到不少的钱财，却不见得是因为我们比别人努力，而是神的恩典临到我们。但有的时候我们非常努力，神却没有给我们，这又是为什么呢？神跟以色列百姓立约，听从神的话就赐给各种祝福，不听从神的话就拿走，不过这是神与以色列百姓立的约。别以为今天你很听主的话，主就一定让你发大财，这可不一定！很多做生意的人，生意做久了会变得极为迷信，因为他们在做生意的过程中，会发现一个人发财还是倒霉，往往不见得跟努力成正比，因为似乎一切都不是自己所能掌握的。但我们基督徒却明白这道理，这是因为一切都掌握在神手中，神要给人恩典，自有他的原则。
盼望不在今世
有时候，有些人按照神的定规努力工作时，即便他不是基督徒，只要肯按照《圣经》的原则而行，神同样会祝福。但奇怪的是，有些人明明坏透了，他们不仅没有按照《圣经》的原则做事，而是靠着私人关系、政治背景，甚至使用逃税、赌博等非法手段来牟取利益，却依然发达致富，看起来春风得意。放眼今日社会，有的人发财是因为他的努力，有的人发财是因为他的聪明，但如古人所讲的：“人无横财不富，马无野草不肥。”今天很多人都是靠着政商关系、逃税等非法手段，甚至还有很多人靠着出卖身体来赚钱。我们如何看待这种情形呢？该如何理解这些事情呢？其实这些事也不是今天才出现的。《诗篇》的作者早在几千年前就述说了这些不公义的情况，《诗篇》73篇2-3节写道：“至于我，我的脚几乎失闪，我的脚险些滑跌。我见恶人和狂傲人享平安，就心怀不平。”7节写道：“他们的眼睛因体胖而凸出，他们所得的过于心里所想的。”11-12节又写道：“他们说：‘神怎能晓得？至高者岂有知识呢？看哪，这就是恶人；他们既是常享安逸，财宝便加增。”当诗人看到有些人虽不听命于神，却仍然飞黄腾达，常享安逸，他有什么反应呢？生气！诗人怒气冲冲地说：“神啊！你说听命于你的，就会有钱；不听命于你的，就没有钱。但是这些坏蛋没一个听命于你，怎么却个个财宝加增呢？”
当我们看到这些不公义的现象时，我们一定也会像《诗篇》的作者一样失望跌倒，觉得神不公平！我们都希望那些努力、正直、敬畏神的人发达！但实际上未必如此，所以有时我们会因现实的状况而跌倒，会感到沮丧，觉得神太不公平了。然而，我们要拥有永恒的眼光，正如《诗篇》73篇16-18节告诉我们的：“我思索怎能明白这事，眼看实系为难，等我进了神的圣所，思想他们的结局。你实在把他们安在滑地，使他们掉在沉沦之中。”24-26节又说：“你要以你的训言引导我，以后必接我到荣耀里。除你以外，在天上我有谁呢？除你以外，在世上我也没有所爱慕的。我的肉体和我的心肠衰残；但神是我心里的力量，又是我的福分，直到永远。”
诗人因为看见了社会上的不公义，看见了恶人当道，而心中不服，生出怒气，不认同神的作为。但有一天，当他进到神的圣所，思想这些恶人的结局时，他就明白了神的心意。感谢神！让我们知道，我们必须要有永恒的眼光，我们不要因世上不公平的事而跌倒。今生短暂，有些人可能一时占到便宜，谋到好处，但是我们不用对此感到不平，因为我们所信靠的神，是一位掌管永恒的神。一个人就算今生赚得许多钱财，如果生命中没有神，结局仍旧是非常可怕的。神的确能够决定我们的努力能否赚得财富，但即便神不干预，我们的努力也未必一定能带来财富。为什么呢？因为还有天气、经济、意外、政府错误的决策等太多不确定的因素，这些都可以让我们的努力失效。一场暴风雪、经济萧条、意外、政府愚蠢的决策，这些都可能让我们的努力归于枉然，我们也许花了很多的工夫，却得不到期望的成果。《圣经》早在几千年前就告诉我们，我们的成果与我们的努力没有必然的联系。
为什么我要特别强调这一点呢？因为今天有很多基督徒，无论是在工作上遇到瓶颈，或在经济上碰到困难时，心里很自然地就想靠着自己的努力去解决问题。我们认为只要我们再努力一点，就能够解决这个难处了；只要努力工作，一切就没问题了吧！于是就加倍地努力，加倍地加班，只为了解决我们在工作上、经济上的困难。但当我们这样做的时候，会出现一种很可怕的后果，就是我们牺牲了与神亲近的时间，牺牲了与家人亲近的时间，牺牲了自己反省的时间。我们加倍的努力非但没有解决我们的难处，反而让我们失去了对神的依靠。我们不断努力，超越了我们正常生活中该有的努力，最后带给我们的竟是更大的损失。《传道书》9章11节说道：“我又转念：见日光之下，快跑的未必能赢，力战的未必得胜，智慧的未必得粮食，明哲的未必得资财，灵巧的未必得喜悦；所临到众人的，是在乎当时的机会。”其实，当我们遭遇困难的时候，最应该做的不是通过加倍努力工作来弥补，而是应该安静在神的面前，专心仰望主的带领，主允许这样的环境与难处临到我们，很可能是因为要我们学一些功课，也可能是他要带领我们的生命进入另一层不同的境界。
神会借着不同的工作与环境，操练我们的信心和品格，调整我们的生命。如果我们认识到了这一点，当我们在工作上再遇到困难时，或在经济上再遇到难处时，或当我们觉得神似乎没有给我们祝福的时候，我们首先不是想方设法来解决这些困难，乃是安静在神的面前，仰望依靠神，明白神在我们身上的带领。
我们一定要记住，基督徒今天是活在恩典里面，神已经为我们牺牲了他的独生儿子，岂会不留下任何好处给世间这些爱他的人吗？神要给我们的福气，是永远的福气，不是短暂的福气。所以，我们要信得过我们的神，在碰到难处的时候，不是通过加倍努力来解决困难，而是让自己先安静在神的面前，从神那里得到更多的力量。这样，我们就能刚强起来，就能得着从神而来的智慧，按照神带领我们走的路，来跟随他。很多时候，神允许我们在工作中、在经济上碰到难处，是为了让我们回到他的面前，重新思想生命中真正的优先次序。
做钱财的主人
神定意要祝福我们，而且神给的祝福是永恒的福气，不是现今短暂的福气。神要在我们的生命中做奇妙的工作，带领我们进到合神心意的生命里。有些人钱多到花不，有些人一辈子穷困，甚至三餐不继，当然这中间存在很多的原因，不能一概而论，但仍有一些可循的原则。《圣经》里也有很多相关的经文，从这些经文中可以整理出一些教导原则，是对我们极有帮助的。
《诗篇》37篇11节说：“但谦卑人必承受地土，以丰盛的平安为乐。”这里说到，一个人如果谦卑的话，必承受地土。地土就是神给人的祝福，所以人若谦卑就能得富足，而且能以丰盛的富足为乐。《箴言》3章9-10节说：“你要以财物和一切初熟的土产尊荣耶和华。这样，你的仓房必充满有余一”基督徒如果在奉献的事上对神忠心，神必会祝福满溢。《箴言》11章18-19节说：“恶人经营，得虚浮的工价；撒义种的，得实在的果效。恒心为义的，必得生命；追求邪恶的，必致死亡。”如果我们敬畏耶和华，心存谦卑，并行义，神必赏赐我们富足尊荣的生命。22章4节说道：“敬畏耶和华心存谦卑，就得富有、尊荣、生命为赏赐。”28章19-20节说道：“耕种自己田地的，必得饱食；追随虚浮的，足受穷乏。诚实人必多得福，想要急速发财的，不免受罚。”
《圣经》里有很多这样的经文，如果我们归纳总结这些经文，会发现神赏赐财富是有原则的，大概可以归纳为九个原则：殷勤、谦卑、公义、信实、敬畏尊荣神、奉献、顺服、待人有恩、节俭不浪费。如果我们能按照这些定规的原则生活，就会发现神的确能够借此让我们丰富，让我们脱离贫穷，让我们在各方面都得到很多帮助。
最近一家人力资源公司做了一项调查，发现许多公司录取员工时，最看重的条件是员工必须信实、靠得住。所以，如果我们能拥有这些属天的品格，我们的所作所为必定能够影响这个世界。
我要特别提醒弟兄姊妹有关节俭的事。我们的神极丰富又慷慨，主耶稣在世上时就曾用五饼二鱼喂饱五千个男人，及超过一万名的妇女和孩子。只有五张饼两条鱼，在神的手中却变得如此丰富，不仅供应了这么多人，而且还有剩余，主耶稣要求门徒们把剩下的零碎全部装起来，有十二篮之多。神给我们的供应是极为丰富的，但神也不要他的百姓成为浪费的人，这是神的原则。我们只要按照神的这些原则去做，神就会让我们丰盛有余。此外，《圣经》中还有一些经文，教导我们不要追求虚浮的荣耀，不要爱慕表面的虚荣，不要企图急速发财、欺骗牟利、放高利贷，也不要欺压穷人，也不要忽略神的家。不要触犯这些律例，否则神的手会管教我们，类似这类经文还有很多。
当我们做错事情时，神会出手管教。但如果一个人一直按照《圣经》的教导生活，当做的都做了，不当做的都没做，那是不是就一定会发达呢？那可不一定，为什么？我想关键在于我们到底想要什么。如果你心里想要的只是财富，无论做得再好，恐怕都得不着，都不会得到神的祝福。因为神知道一个一心想要发财的人，其品格与生命的成熟度，根本就不足以有度量承担重大的责任。因为钱财拥有极大的能力，如果一个人的生命不够成熟、不够老练，穷一点反而不会闯大祸，不会惹出什么坏事。但生命不成熟的人一旦有了钱是很危险的，不知道会惹出多少麻烦。如果你心里想要的只是神的恩典和祝福，那么神赐给你的一定超过你所求所想。神要我们先有丰富的属灵生命，因为只有这样，当他赐给我们许多钱财的时候，我们就可以成为钱财的主人，而不是钱财的奴隶。
受与施
《圣经》里有一句很宝贵的经文，在《箴言》10章22节：“耶和华所赐的福，使人富足，并不加上忧虑。”因此，如果你拥有很多钱财，但带给你的是忧虑，那就不是神赐给你的，因为神所赐的是要让你富足，但不忧虑。《传道书》4章8节说：“有人孤单无二，无子无兄，竟劳碌不息，眼目也不以钱财为足。他说：我劳劳碌碌，刻苦自己，不享福乐，到底是为谁呢？这也是虚空，是极重的劳苦。”《传道书》5章19节说：“神赐人资财丰富，使他能以吃用，能取自己的份，在他劳碌中喜乐，这乃是神的恩赐。”基督徒不是苦行僧，有一些弟兄姊妹认为，我们要穿破烂的衣服，吃过期的面包，节俭度日，过简朴的生活。但是，简朴的生活跟吝啬的生活是不一样的！主耶稣在世上时，别人请他吃丰盛的大餐，他很满足；请他吃简单一点的，他也很满足。因此，保罗效仿主的榜样，懂得如何处富足，也懂得如何处贫贱。
基督徒活在世上，神赐给我们很多的祝福，神希望我们享受这些祝福，却不要被这些祝福所捆绑。基督徒不是非要吃得多好，日子过得多么富足，才能活得下去。基督徒即便在最穷困的环境中仍可以充满喜乐。无论富足还是贫困，都可以满了喜乐，这才是神要给我们的生命。一个成熟的基督徒可以享受工作所带给他的满足感、成就感，也可以享受从工作中得来的财富，提高他的生活质量，这些都是对的。但更重要的是，成熟的基督徒在工作场所中要把自己当做一个宣教士，认定所处的工作场所就是他宣教的工场。在我们每天的生活中，我们当为神所供应的丰富恩典而感恩，但是神所托给我们的这些财富，不是单要我们累积财富本身，而是有特别目的的。基督徒、累积财富不是为了自己，而是为了在神的国度里面投资。保罗在《腓立比书》4章11-13节中说道：“我并不是因缺乏说这话，我无论在什么景况都可以知足，这是我已经学会了。我知道怎样处卑贱，也知道怎样处丰富，或饱足，或饥饿，或有余，或缺乏，随事随在，我都得了秘诀。我靠着那加给我力量的，凡事都能做。”神如果赐下财富让我们富足，我们就要记住，这是神给我们的责任，目的是要祝福别人，而非为了我们自己。
一个成熟的基督徒不但可以享受自己的工作成果，还能在工作场所中流露出神美丽的生命；一个成熟的基督徒按照神的原则努力赚钱，却不会为金钱迷失自己；一个成熟的基督徒把自己的工作场所当成宣教工场。神每天供应我们生活上的需要，赐给我们一切的丰富。因此，无论神让我们在物质上是丰富还是贫穷，我们都是活在丰富里。就如保罗所说的，我懂得处丰富，也懂得处贫穷，无论在什么情况下，我里面都有喜乐和满足。一个人如果没有这样的生命，钱财到了手上，他一定紧抓不放。当一个人被钱财所捆绑、成为钱财的奴隶时，他就失去了喜乐，生活处处充满压力，尽是怨恨和苦毒，因为总有不顺心的事情。
所以，我们一定要按照《圣经》的原则来赚取钱财，累积财富。但更重要的是，要知道工作只是一项手段，而非最终目的。我们的目的是要过一种讨神喜悦的生活，借着工作来创造财富，好让神的国度可以扩展，为世界带来许多祝福。如果一个社会非常贫穷、落后，那么活在当下的人就非常可怜。基督徒一定要清楚，赚钱是神交付给我们的责任，但我们要按照神的原则来生活。
默想
主啊！求你恩待我们，求你把智慧赏赐给我们，让我们对钱财有更深的认识，让我们能够在你的国度里为你努力打拚，为你累积财富，也为你尽力运用，好让你的国度能够日益扩展。求你保守我们，让我们所做的能在永世里讨你喜悦，更求你借着这个过程来改变我们，让我们变得更像你。
第8章
做工的得工价
按所行的得赏赐
我们都知道神满有恩典，乐意赐福给他的儿女来享受。神绝不会存心让他的儿女过贫穷的生活，神也绝不会让他的儿女过得很辛苦。然而，神却希望他的儿女在他奇妙的恩典里，无论是经历贫穷或是富足，都能建立起基督的品格。《腓立比书》4章11-13节说：“我并不是因缺乏说这话，我无论在什么景况都可以知足，这是我已经学会了。我知道怎样处卑贱，也知道怎样处丰富，或饱足，或饥饿，或有余，或缺乏，随事随在，我都得了秘诀。我靠着那加给我力量的，凡事都能做。"《提摩太前书》6章17-19节说：“你要嘱咐那些今世富足的人，不要自高，也不要依靠无定的钱财；只要依靠那厚赐百物给我们享受的神。又要嘱咐他们行善，在好事上富足，甘心施舍，乐意供给人，为自己积成美好的根基，预备将来，叫他们持定那真正的生命。
基督徒身上有属天的责任，神赐给我们天赋、机会和各样的条件，是要我们运用这些恩赐，在世上创造财富、累积财富、应用财富，好扩展神的国度。在基督徒的生命中，我们赚钱不是靠着自己的本领，也不是为了给自己享用，而是靠着神的恩典和'冷悯，是为了神的国度和神的荣耀。当我们有这样的心志，无论是贫穷还是富足，都可以拥有保罗所说的那种满足和喜乐，并且靠着那加给我们力量的，凡事都能做。
得胜荣主
我在美国读书的年代，中国留学生的生活只一个字可以形容，就是穷。中国大部分留学生去美国时，都是两个箱子外加一屁股债，其他什么都没有。当然我也是这样，无论是生活、打工还是读书，都相当辛苦。稍后妻子跟两个孩子也一起来美国与我会合，一家四口住在一间小房间里，客厅兼饭厅兼厨房兼书房还兼卧室，整个家就只有一间房。一家四口挤一个房间不说，晚上还有老鼠、蟑螂来凑热闹，曾有一个晚上打死几百只蟑螂的纪录。在这样恶劣的环境下，学校的课业也非常繁重，下了课我还需要去打工，供应家人的生活。
有一个礼拜五快下班的时候，公司老板通知我，下班后留下来跟他一起吃晚饭。我听到这个消息后全身发抖、脸色发白，为什么？因为两个礼拜前，刚好另一个同事也是在周五快下班前，接到老板留他吃晚饭的通知，但是吃过那顿晚饭后，这个同事就被炒鱿鱼了。所以，当我听到老板留我吃晚饭时，我心里不禁一阵难过，心想自己这么努力工作，居然还要面临被开除的命运，虽然赚的钱也不多，但对我这个穷学生而言，到底还是一份收人。
于是我迫切祷告，但心里仍忐忑不安，然后就等着下班后，跟老板一起去吃饭。到了餐厅我完全食不知味，根本不知道自己在吃些什么！心里想的尽是如果被开除了，接下来该怎么办，再去哪里找工作呢？当时美国经济很不景气，找工作实在不容易，所以我心中充满各样恐惧和担忧。用餐期间，老板一个劲地吃，一句话也不讲，还催我快吃，这让我更是痛苦。吃完饭后，我憋不住了就直接问他为什么请我吃饭。没想到他说：“请你吃饭是要问你一个问题。”我就问他什么问题，他说：“你毕业于一所很普通的学校，我则毕业于耶鲁大学。我知道我付给你多少薪资，你的工资低微，而我的公司则非常赚钱。你住的地方我去看过，就像个贫民区，而我的家占地两英亩。你开的是破旧老爷车，我开的不仅是最贵最好的车，而且不只一辆。但我一直不能理解的是，你样样不如我，却天天那么开心，请你告诉我为什么。
弟兄姊妹，一个基督徒如果真知道自己在做什么，如果真的学会了保罗所学的功课：或贫穷或富足，我们里面都有那难以言喻的荣光与喜乐。对我们来讲，工作就真的会成为我们的祝福，因为我们不会再为工作而忧虑。无论神托付给我们的钱财或多或少，我们都感恩！别忘了，神多给谁，就向谁多取。今天神托付给我们的少，将来交账的时候我们就很轻省，只是我们不要像那领了一千银子的仆人，把钱财藏起来，我们要竭尽全力去使用神所托付我们的。如果神今天托付给我们的多，那我们就肩负更大的责任。我们要依靠那厚赐百物给我们的神，然后要乐于行善、甘心施舍、愿意供给人，因为这是神对我们的要求。
《希伯来书》11章24-26节告诉我们说：“摩西因着信，长大了就不肯称为法老女儿之子。他宁可和神的百姓同受苦害，也不愿暂时享受罪中之乐。他看为基督受的凌辱比埃及的财物更宝贵，因他想望所要得的赏赐。”如果我们属灵的生命长大了，就能够有属天的眼光，不再让世上的财物霸占我们的心，我们就能享受工作上的乐趣，做神忠心的好管家。我们做神的管家，不只要为神托付给我们的金钱向神交账，还要为神所赐给我们的才能、时间向神交账。神托付给我们的一切，我们都要向他交账。在教会历史上，清教徒的领袖约翰·卫斯理曾经说过一句至理名言：“每一个基督徒都应该拼命赚钱，每一个基督徒也应该尽量省钱，每一个基督徒更应该慷慨奉献，因为这是神给我们的托付。
做工的得工价
工作的最终目的不是为了金钱，而且神会供应我们生活上一切的需要，那么，工作中的薪资是否就不重要了呢？我们是否就不用在乎薪资的多寡与合不合理了呢？不是这样的，《圣经》里对于工资的问题，确实有着明确的教导。《提摩太前书》5章18节说：“因为经上说：'牛在场上踹谷的时候，不可笼住它的嘴。，又说：'工人得工价是应当的。'"《路加福音》10章7节也有同样的教导：“因为工人得工价是应当的。”《圣经》告诉我们：做工的人得工价，这是应当的。《耶利米书》22章13节则说：“那行不义盖房，行不公造楼，白白使用人的手工不给工价的，有祸了！"《雅各书》5章4节说：“工人给你们收割庄稼，你们亏欠他们的工钱，这工钱有声音呼叫；并且那收割之人的冤声已经人了万军之主的耳了。”《玛拉基书》3章5节说：“万军之耶和华说：、我必临近你们，施行审判。我必速速作见证，警戒行邪术的、犯奸淫的、起假誓的、亏负人之工价的、欺压寡妇孤儿的、屈枉寄居的，和不敬畏我的。’”
我们很清楚地看到，《圣经》里的教导是，工人得工价是应该的，无论这人是在教会、福音机构或是任何行业中工作，他都应该得到合理的工价。所以，无论是企业、教会还是福音机构，或是任何一个人，如果不公平地对待他的员工，欺压他的员工，给予不合理的工价，这都是神所憎恶、所不喜悦的。我们要知道，神是我们一切的供应者，工作只是供应我们所需的管道，工资不过是工作报酬中的一部分。如果我们把工资当做全部的话，我们就会被钱财所迷惑，以致失去依靠神的心。很多时候，我们工作中发展我们的技能，累积我们的经验，建立我们的人脉，培育我们的品格，这些都是神要借着工作给我们的报酬。所以我们必须知道，工资不过是我们工作报酬的一部分。如果我们因为太过重视工资而挑剔工作的话，就会失去很多很好的工作机会，进而失去许多其他的祝福。很多人愿意屈就眼前低微的工资，去从事一些对他将来事业有更大帮助的工作，借此培养他所缺乏的经验，提高他所缺乏的训练。但也有一些人斤斤计较，眼目只专注于眼前工资的多寡，以致失去了将来更大的发展机会。
《圣经》中还有一些提醒我们的经文，《申命记》24章14-15节说：“困苦穷乏的雇工，无论是你的弟兄，或是在你城里寄居的，你不可欺负他。要当日给他工价，不可等到日落，因为他穷苦，把心放在工价上，恐怕他因你求告耶和华，罪便归你了。”所以，《圣经》里要求基督徒，不但要合理地支付工资给替我们工作的人，而且要按时付工资给那些当得的人，因为这不仅是工人的权益和需要，更是神给我们的命令，要我们成为供应人需要的器皿。如果我们没有遵行神的命令，那么我们就破坏了神原本的计划。《歌罗西书》3章25节说：“那行不义的，必受不义的报应，主并不偏待人。”4章1节又说：“你们做主人的，要公公平平地待仆人，因为知道你们也有一位主在天上。”除了少数企业家或自己开公司当老板的人需要支付工人工资，我们大部分的人可能都没什么机会支付别人工资，因为大部分人是领人工资的。可是在某些情况下，我们还是有机会学习如何支付他人的工资，比如我们会请人帮忙打扫、整理住家，或是请人帮忙剪草、整理庭院等工作。
我个人的状况则是为我的岳母雇用了一位看护，我岳母已经瘫痪十年，所以我们请了一位菲佣来照顾她。当我们雇佣他人为我们服务时，我们要记住，在天上我们也有一位主人，因此，我们要学习那位主人的榜样，公公平平地待那些为我们工作的人。
通过与照顾我岳母的那位菲佣交流，我听到许多非常悲惨的故事。很多雇主会欺负这些从异国他乡来工作的人，许多人会轻看这些用人，甚至不许她们吃饭，苛刻虐待她们，而这是神所愤恨的、所不喜悦的。因为所有人都属天上那位主人，我们有责任照顾那些替我们做工的人，他们是神交托在我们手上的，他们真正的主人是神自己。公平不只是工资的问题，也包括工作的时间、工作的环境以及所应受到的基本尊重。我们必须知道，一个人的尊严和价值跟从事的工作没有绝对的关系，每个人都是神所创造的，都有一定的尊严和价值，与他从事什么工作无关。我们不能因这个世界的价值观，就轻看、欺负那些以劳力赚取工资的人。
神在《圣经》里多次提醒他的百姓：不要忘记以色列的祖先当年在埃及也做过奴仆。神总是提醒我们，虽然我们现在生活在这个世界，但在天上我们仍是有主人看顾的，所以不得随意亏负、轻看旁人。《圣经》告诉我们“你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。”因说：此，我们一定要公平对待替我们做事的人，包括工资、时间、工作环境等各方面的尊重。当海峡两岸开始有往来的时候，有不少同胞回到中国大陆，回老家看望几十年没有见的亲人，那时我们听到很多令人辛酸的故事。其中很大的问题都出在钱上，因为有些人带了些钱回去，回到乡下比较穷困的地方，就被人捧上了天，结果骄傲得就看不起别人了。弟兄姊妹，我们一定要记住，不是有钱就是主人，一定要公公平平地对待仆人。
不可亏负人
《出埃及记》3章21-22节说：“我必叫你们在埃及人眼前蒙恩，你们去的时候，就不至于空手而去。但各妇女必向她的邻舍，并居住在她家里的女人要金器银器和衣裳，好给你们的儿女穿戴，这样你们就把埃及人的财物夺去了。”我不知道你读到这段经文有什么想法，我以前读到这段经文时会很纳闷，神怎么会让以色列入这么做呢！神为什么会允许以色列百姓抢夺埃及人的财物呢？原来，当时的以色列百姓已经被埃及人苦待了四百年之久，埃及人虐待他们、欺侮他们，苛扣他们的工资，以不合理的待遇对待他们，这苦待的结果是埃及人亏欠了以色列入许许多多工资。所以，等到以色列入要离开时，神说：“全部收回来！”时候到了，神就把以色列入多年在埃及所受到的不公平待遇，完全平反过来。
弟兄姊妹，你相不相信，我们今天活在世上，如果我们的主人用不公平的方法对待我们，我们要有信心，相信神有一天一定会为我们讨回公道。今天你在世上所受的一切不公平待遇，到主耶稣再来的时候，全部都要平反。但是反过来想一想，如果今天我们对待别人有不公平的地方，等主耶稣再来的时候，同样也要被平反。我们不得不警惕啊！
在《路加福音》5章1-7节和11节里，主耶稣给我们留下了非常美好的榜样。当时主耶稣在湖边讲道，因为有太多的人想听神的道，而显得非常拥挤。主见湖边有两艘渔船并未出海打鱼，其中有一艘是西门彼得的，于是主就要求彼得把他的渔船撑离湖岸一段距离，然后主耶稣就借用彼得的船来向人讲道。
但是彼得的这艘船比较大，要让这种大船撑离湖岸并且定位，不是一件轻松的事，要花上许多工夫。当然，对主耶稣而言，万有都是他的，他是万有的主。彼得不过是个小小门徒，主耶稣大可在用完船后，对彼得说一声“谢谢"就够了！但我们看到主耶稣不白白占人便宜，主耶稣借用了彼得的船来讲道，就赐给他一船的鱼作为补偿。彼得获得的补偿远远超过他当天可捕得的。主耶稣在此给我们做出了很好的榜样，就是要待人有恩。所以，今天我们面对那些为我们服务的人、帮助我们的人、替我们做事的人，不仅要公平，还要有恩典。当然，这也包括教会里服侍我们的人！
中国教会数百年来存有一种非常镨误的思想，总认为传道人越穷才越属灵。所以有些弟兄姊妹认为，会众可以住大房子，传道人却不能；会众可以开好车子，传道人却不可以。哪有这种道理？在《提摩太前书》5章17节里有这样的记载：“那善于管理教会的长老，当以为配受加倍的敬奉。那劳苦传道教导人的，更当如此。”《圣经》里告诉我们说，我们按照神的标准来对待神的仆人，这是神所喜悦的。在《路得记》2章12节里，我们也看到非常美好的记载：“愿耶和华照你所行的赏赐你。你来投靠耶和华以色列神的翅膀下，愿你满得他的赏赐。”为什么会有这些话语呢？那是因为路得对婆婆拿俄米的照顾已超过她原本应尽的责任，她对拿俄米确实有恩，她所尽上的恩典已超出一个媳妇所应尽的，所以，神要厚厚赏赐路得。
同样，如果今天我们是雇主，该如何对待我们的员工呢？我们给员工核定薪水的时候，是用什么样的标准呢？是否只要达到最低的薪资水平就够了，还是该给他一个合理的待遇？如果我们自己处在那个位置，想要的待遇又是多少？我们所怀的动机正当吗？我们是为了留住他而付给他较高的薪水，还是以厚恩待人的心态对待他呢？我想正确的方式应当是，我们应当先评估出公司在业界的竞争力与经营上可以拥有的合理利润，然后在这个合理的利润之下，来考虑该怎样厚待员工，让员工能以在我们公司工作为荣，并且愿意全心全力把自己所有的知识、智能、能力都投注到公司中。哪一种经营方式是讨神喜悦的呢？哪一种老板对待员工的方式，会让员工更尽力地工作呢？哪一种企业才能长久经营、赚得更多的利润呢？
敬虔知足的必然蒙福
当然我们也要反过来思想，假如今天我们处在不公义、被欺压的环境下，无论是工作环境、工资待遇还是工作条件，都不尽合理。按照《圣经》教导的原则，我们当如何看待这种不公平的对待？基督徒能不能以合法合理的方式来争取所应有的权利呢？如果争取不成功又该怎么做？在我所写的《活得精彩：真正不一样的人生》一书中，其中一章就专门讲到这个问题，当我们遭遇这种情形时，《圣经》里是如何教导的？其实，神确实允许我们依合情合理的方法来申诉，争取所当有的权利。千万不要以为基督徒就应当凡事忍耐，静默不语，即便被欺负也无所谓！《圣经》不是这样教导的。
当大祭司的仆人打主耶稣的时候，主耶稣的反应如何呢，他并没有把另一边脸也凑过去，他反而质问大祭司的仆人：“你为什么打我？”大祭司说：“你不知道你在跟大祭司讲话吗？”主说：“我不知道他是大祭司。”因为大祭司有权柄行使这事，但从主的反应就可以看出，当受到不公平对待时，他会先问根据法律应该怎么做。保罗在腓立比的时候也曾被打，于是他以罗马人的身份来争取自己的权益。因此，当我们受到不公平对待时，我们有权益申诉。但是，若申诉不成时又该怎么办呢？如果别人不听我们的请愿，又该怎么办呢？这时我们就需要求神给我们智慧。神要我们做光做盐，即便受到不公平的对待，我们仍能没有苦毒，没有埋怨，仍能从中学到功课，借着祷告求主替我们开路。如果我们祷告的结果是要留在原地的话，就要欢欢喜喜地顺服主的心意。旧约中约瑟的故事就是一个非常正面的例子。约瑟做尽好事，却受尽冤屈，但神从未离开过他，一直与他同在，并不断升高约瑟的地位。所以，我们既然为主工作，就要相信主自会为我们申冤，不会亏待我们，要相信我们的事业在神的手中，并且相信他会顾念我们。可惜的是，今天我们常常受到些微的委屈就心生不平，争相告诉或屡屡请愿，最后常常落得自以为占到便宜，其实是吃了大亏。
弟兄姊妹，我们的神是非常慷慨的！在《马太福音》中，主耶稣讲了一个葡萄园的比喻，大部分的人都不懂这个比喻到底在讲什么。很多人读到这里时就说：“辛苦工作一整天的人，跟工作半天的人拿一样的工资，甚至只做了一小时的人也拿同样的工资，神为什么这么不公平？”弟兄姊妹，这个故事的重点不在于公平不公平，而是要我们认识到神是何等慷慨。那工作了一整天的人，神早跟他讲好工资，神并没有亏待他！神赐给他工作机会并良好的待遇，但当他看到主对其他人更慷慨时，他就不满意了。
亲爱的弟兄姊妹，你觉得自己是那个工作了一整天的人，还是只做了一个小时的呢？很多基督徒总认为神给自己的不够，也不公平，总觉得神给别人的更多，但一个真正有属灵眼光的基督徒，应当会说：“主啊！你给我的早超过我所配得的。对我已有的这一切，我满心感谢赞美！”因为知足加上敬虔，就是大利！
默想
天父！求你把这些话刻在我们的心里，让我们能够更清楚知道从工作中所领受的一切恩典，并且知道我们该如何从工作中得到满足和成就咸/巴0求圣灵继续在我们的生命中，开启我们，教导我们，好让我们所说所做的都能够荣耀你。
第9章
通过工作建造品格
以生命服侍，荣神益人
今天很多人工作的目的似乎就是为了退休，就是希望有一天可以不用再工作了。试问退休后做什么呢？有人说退休后就可以到处旅行，含饴弄孙等。《圣经》里对退休有什么教导呢？保罗在《提摩太后书》4章6-8节说：“我现在被浇奠，我离世的时候到了。那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按照公义审判的主到了那日要赐给我的，不但赐给我，也赐给凡爱墓他显现的人。”保罗让我们知道，基督徒侍奉主是永恒的事，不仅是今生，而是永恒。我们要侍奉主，而且我们的侍奉是要一直进到永恒里的，所以，基督徒是不该有退休观念的。
我们在前面讲过，不是有钱赚的才叫工作，很多事情就算做了没钱赚，也是工作。基督徒是侍奉神的人，神无论把我们放到哪里，那里就是我们的侍奉禾场。无论在哪里，无论做什么，我们都是为主而活，都是在侍奉主。所以严格地来讲，《圣经》中没有所谓放下工作去侍奉主的概念。今天有些弟兄姊妹常自以为神呼召他放下现有的工作去侍奉，真是这样吗？如果这份工作不是主叫你做的，那么一开始你就不应该做，如果这份工作是主叫你做的，你就应该好好地做。如果有一天主要你换份工作，你才可以换工作，你怎能凭自己的感动随意放下工作呢？
我们一定要清楚，我们活在世上的目的是什么。每个基督徒要问自己，今天神把我摆在这里，让我扮演什么角色，我该负起什么样的责任。如果神让你在教会里有服侍的机会，你同样也要问自己，你在教会里要做什么？《申命记》10章12节说：“以色列啊，现在耶和华你神向你所要的是什么呢？只要你敬畏耶和华你的神，遵行他的道，爱他，尽心尽性侍奉他。”基督徒活着的目的就是尽心尽性侍奉主，基督徒一生没有别的事业，唯一的事业就是侍奉神，无论在家里还是在公司，都要侍奉神。我们无论做什么都是奉主耶稣的名而做，都是为了荣耀他，侍奉他。
工作的终极目的
前面我们已分享了工作的意义、工作的来源以及工作与钱财的关系。本章我们要探讨工作跟我们的品格有什么关系。
上一章我们讲到，倘若我们处在不公平、受欺侮、苛刻的环境里，应当怎么做。按照《圣经》的原则，我们可以以合情、合理、合法的方式去争取该有的权益。如果争取无效，我们的老板不同意我们的看法时，我们是应该离开呢？还是靠着祷告继续忍耐等候呢？我们是满怀苦毒、埋怨地做下去呢？还是相信万事互相效力，叫爱神的人得益处呢？我们真的需要求神给我们智慧。神若让我们遇到不公的事情，我们要相信神自有他的美意。基督徒遇到这样的环境时，不应感到备受痛苦，只想逃离，而应当到神面前祷告，寻求神的心意。因为有时候神兴起这样的环境，确实是为了要我们换一个新的工作环境。
我们看《创世记》31章，在漫长的岁月里，雅各一直替他的岳父工作，他的岳父十次改了他的工价。请注意，这里的改工价，不是加薪而是减薪，所以对雅各而言，已不是第一次遇到困难，只是这次的难关更大，于是他想，也许是神在呼召他该离开了。我们有时也会碰到类似的情况，神兴起某个环境让我们觉得似乎到了该离开的时刻，但又走不了，最后还是留了下来，神还是没有开新路。当遇到这样的情况时，我们要想想约瑟。约瑟被卖到埃及做奴隶，后又被下到监狱里坐冤狱，他一路受苦、受冤屈，神若没有开路，他无法靠自己脱离这样的境遇。他服在神大能的手下，相信神自有救拔他的时候。
当时候到了，神就解救约瑟，并不断高升他。约瑟被下在监里时，他替同狱的两个人解梦，而那两人也答应约瑟，出狱后一定想办法帮助他。这两人出狱后，个被杀，另一个官复原职，却把约瑟忘得一干二净。如果约瑟不是一个顺服神的人，不相信生活中所受的苦难乃是为了塑造他的品格，我想约瑟心里一定充满了苦毒和埋怨。然而，因为约瑟懂得神奇妙的心意，所以他所关心的不是自己能不能出狱，也不是自己到底还能不能有所成就，他所关心的是神能不能让他的生命被模塑得更美好。
如果约瑟当年早早出狱的话，之后必定坐不上宰相的职位，因为早先时候还没有发生饥荒，他若那时出狱势必早已回到迦南地了，但约瑟因着神奇妙的带领，最后成了埃及宰相。约瑟因为神不断地模塑，才拥有了不一样的属天生命，以致当他的哥哥们向他认罪的时候，他能够以宽大的胸襟赦免他的兄长，并用真爱来面对他们。所以我们要谨记：在我们的生命中，神真正关心的是我们的品格，他希望我们能透过努力工作、努力经营生活及各种经历，来塑造我们的品格。工作中的顺遂能培养我们的品格，工作中的逆境也能培养我们的品格。曾有一位神的仆人说过这样的话：“神在乎的不是我们的工作，神所关心的乃是做工的人。不是我们能为神做什么，而是神的工作能做在我们身上。”神要借着各种事情模塑我们，好叫基督的品格能够建立在我们的生命中，如果我们清楚这个真理，那么工作就真的可以成为我们人生中极大的享受。很可惜，今天很多人不知道这一点，所以面对工作时常常患得患失，在得失间苦闷、挣扎。更可惜的是，虽然历经磨练，却仍然未能建立起基督的品格。
有些人很努力地工作，不论是为国家或是个人利益，反正非常努力。然而，这对他的生命有什么意义与价值呢？我们的工作要有永恒的价值，就必须知道神为什么要我们工作。因为神要借着工作在我们身上做工，使我们的生命有永恒的价值。我们工作，神也在工作；我们是在做事，神是在“做"我们这个人。所以基督徒应当对神说：“神啊！感谢你今天给我这样的机会，把我摆到这样的环境里，我相信借着我所做的事、所接触到的人，我可以变得更像你。”弟兄姊妹！这样解释你明白了吗？如果你没有抓到这个重点，即使忙了一辈子也是白忙！很多人说工作是为了赚钱，其实为钱工作的人是最笨的，因为真不值得，一点钱就把自己卖了。求主开启我们的眼睛，让我们真明白，只有建立属神的品格，才会有永恒的价值。
工作是塑造品格的机会
戈登·戴尔曾经写过一篇讽刺美国中产阶级的文章。
他描述今天美国大部分的中产阶级有一种倾向，就是敬拜于工作，努力于游乐，玩乐于敬拜（They worshiptheirwork,theyworktheirplayandtheyplayattheirworship）。也就是说他们只敬拜他们的工作，把工作当成神，视工作超乎一切。他们又把娱乐当成工作，热忱地、拼命地投人。当他们去教会聚会的时候，却像小孩子玩家家酒一样，随便意思一下就行了，这真是个很悲哀的事实。工作不应该成为我们敬拜的对象，我们不是为了工作而活，不是为了赚钱而活，我们活着是为了侍奉主。玩耍与娱乐更不应该变成我们的工作，但今天有很多人在玩的时候却是全然投人。我有个朋友未信主前，可以打三天三夜的麻将都不下桌，比做任何事情都要投人。更糟糕的是，有些基督徒敬拜神时却带着消遣、娱乐的心态，他们去教会是为了玩，他们对神也不是认真的，这真的很悲哀。人活在世上，工作并不是我们敬拜的对象，神才是我们敬拜的对象。我们应当是工作的时候认真工作，娱乐的时候才尽情娱乐，敬拜的时候就当全然敬拜。
有一个公司的主管谈到用人原则时，他觉得品格是最重要的。一个人即便缺少某种技能，或缺乏某方面的经验，但只要他够聪明又肯学，就可以让自己达到专业的水平，这并不是太困难的事。但如果一个人缺乏基本的品格，那就真是无药可救了。近代企业界聘用员工时，非常看重员工的信实、可靠、忠诚、负责等，这些不可或缺的品格成为企业招人的重要条件。大多数企业在招人的时候，最看重的不是这个人有多少工作经验，也不是看这个人懂得多少专业知识，不是说这些不重要，而是相比这些，这个人的品格更重要。许多调查显示，在众多的品格里，信实尤其重要。其实，在公司里做到主管的人，只要经验丰富就会发现，如果你用的这个人缺乏信实的品格，凡是你交给他的事都不能替你办好，而且他的话也不可靠，这样的人无论多么能干，都会让你很痛苦。但如果这个人是信实可靠的，那么他就会成为你真正的帮助者。
在《圣经》中，有好几个不同的词都可以翻为“信实"，这几个词基本上都来源于一个字根，那就是基督徒最常讲的“阿们"，意思就是“这是真实的"、“这是信实的”、“这是值得信赖的"。这个词不应只是口头上说说而已，更应该是基督徒生活的标志。基督徒应该是让人可以信赖的，确实做到“事情做好了，就真的做好了"、“答应的事，就持守所应许的承诺"。在希伯来文里，也有几个词是用来说明品格的，如《箴言》12章17节：“说出真话的，显明公义；作假见证的，显出诡诈。”其中的emuwnah”就是显明公义的意思。《箴言》28章20节：“诚实人必多得福，想要急速发财的，不免受罚。”其中的"faithful"就是指诚实人。《以赛亚书》33章6节：“你一生一世必得安稳，有丰盛的救恩，并智慧和知识，你以敬畏耶和华为至宝。”其中的"establish”就是安稳、靠得住的意思。《以赛亚书》59章4节：“无一人按公义告状，无一人凭诚实辨白。”其中的“诚实"用的也是这个词，所以这个词可以翻成信实、坚立、忠贞、负责、诚实、真理。
在希腊文中，除了“阿们"以外，还有一个词"Pistos”它的意思是“经过考验"，表示一个人信实的品格是要经过考验的。这些词说明神非常重视“信实"这项品格，神要求我们要说实话、靠得住、值得信赖并经得起考验。
《提摩太前书》1章15节说：“‘基督耶稣降世，为要拯救罪人。’这话是可信的。”这话是可信的，表示这是信实的、是靠得住的、是经过考验的。神用此来强调基督徒需要拥有的美丽品格。
工作是神用来塑造我们品格的管道，通过《歌罗西书》3章12-15节，我们可以看到神希望我们建立的品格：“所以你们既是神的选民，圣洁蒙爱的人，就要存怜悯、恩慈、谦虚、温柔、忍耐的心。倘若这人与那人有嫌隙，总要彼此包容，彼此饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。在这一切之外，要存着爱心，爱心就是联络全德的。又要叫基督的平安在你们心里做主，你们也为此蒙召，归为一体，且要存感谢的心。17节说道：“无论做什么，或说话，或行事，都要奉主耶稣的名，借着他感谢父神。”这段经文说到了基督徒美好的品格。如果今天在你工作的地方或工作团队里，所有人都满有怜悯、恩慈、谦虚、温柔、忍耐，即使彼此间有争议、有矛盾、有摩擦，仍能够彼此包容，彼此宽恕，互相友爱。弟兄姊妹，想想看，假如我们一起工作的团队成员都能有这样的品格，该多么美好。无论做什么，都要让基督在我们心中做主，这是神在《圣经》里教导团队应有的品格。
好品格的建立要靠神的大能
《罗马书》6章17-18节说：“感谢神！因为你们从前虽然做罪的奴仆，现今却从心里顺服了所传给你们道理的模范。你们既从罪里得了释放，就做了义的奴仆。罪的奴仆身不由己，且苦得不得了。罪恶常常欺骗人，让人以为可以尝到很多甜头，实际上是给你很多苦头。人得救以后，神给我们恩典，成为义的奴仆，义的奴仆也就是爱的奴仆。爱的奴仆是心甘情愿的，不是被别人逼迫的。《圣经》里讲到以色列入若当奴仆满了七年，根据摩西的律法要给他们自由，不需再当奴仆。但如果这个奴仆宁可放弃自山，仍要当奴仆，这时主人就要在他耳朵上打个洞，表示从今以后这人乃是甘心乐意当奴仆而非被迫。
为什么会有人自愿做奴仆呢？为什么有人甘心做奴仆而放弃自由呢？美国南北战争结束后也出现过类似情形。战后黑奴获得了解放，但有很多黑奴不愿意离开主人，为什么？因为主人爱他，照顾他，为他安排好了一切，如果离开主人，虽然有所谓的自由，却要自己承担一切责任，这是他没有办法承担的。我们的情况也是如此，我们的主知道什么对我们最好，所以他为我们安排一切，我们心甘情愿做他爱的奴仆来侍奉他。基督徒是被神的爱所感动，知道神爱我们爱到这样一个地步，就是为我们牺牲了他的独生爱子，所以我们心甘情愿做他的奴仆。人在未信主前是罪的奴仆，得救以后就不再是罪的奴仆，而是爱的奴仆。
畅销书《与成功有约》的作者是哈佛大学的教授，专门研究“成功学"，他特别强调品格的重要，认为一个人一定要有好品格，否则一生都不会拥有真正的快乐和平安。他也透过观察研究，发现那些拥有平安喜乐的人，都有好品格。品格也是决定一个人是否成功的重要因素。具有好品格的人很多，但如果好品格是靠着人自己培养、训练出来的，当遇到压力或试探时，人天性中的自私、骄傲、推卸责任，就会显露出来。因为人原本是罪的奴仆，即便有心行善也行不出来，只有得救后做了爱的奴仆，靠着亲近主，让主的生命在你里面做王，让主的品格成为你的品格，这些才是真正恒久的好品格。所以，建立品格要回归到与神的联结，从愿意做神爱的奴仆开始。
《圣经》清楚地告诉我们，人只有认清自己的身份，愿意服在神大能的手下，圣灵的能力才会在我们身上显明出来，这不是出于我们自己，而是出于神。神会让基督的品格一点一滴地在我们身上显明出来。《罗马书》5章3-5节说：“不但如此，就是在患难中也是欢欢喜喜的。
因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望，盼望不至于羞耻；因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。”神赐给我们工作的机会，其真正的目的是要借工作来塑造我们的品格，让我们能拥有基督的品格，能够存到永远，在永恒里荣耀神！
品格的建立不像培养温室里的花朵，乃是要经历苦唯磨练的。《圣经》里说“患难生忍耐"，可见“忍耐是一切美德之母"（Patienceisthemotherofallvirtues）。我们虽希望有好的品格，却常常缺乏耐性，对人不耐烦，对事不耐烦，对什么都不耐烦，一点点不如意就不高兴，这样是经不起任何人生考验的。
当我们认清这些真理时，才肯做爱的奴仆，但我们天然的生命却不喜欢，我们的老我也不喜欢，这就是为什么我们常觉得背十字架好苦！但是我们感谢神，十字架的道路是一条蒙福的道路。因为耶稣基督的美丽，圣灵能够把这些品格成就在我们身上，使患难生老练，老练生盼望，盼望不至于羞耻。主耶稣很清楚地讲道：“你们在世上有苦难。”但主并没有说天天有苦难！主告诉我们这些苦难是为了成全我们的品格，为要让我们学习忍耐的功课。《圣经》里讲的忍耐，不是咬着牙的忍受！这种忍受是忍不久的，总有一天要爆发，《圣经》里讲的忍耐乃是欢欢喜喜的。但谁会喜欢受人的气、受人欺负呢？谁会喜欢辛苦劳作后，所有的好处都归给他人呢？很少有吧！弟兄姊妹，我们之所以能欢欢喜喜，是因为圣灵已把神的爱浇灌在我们里面，让我们看到那属天道路的荣耀的盼望，知道我们在世上所受的一切苦难，都不是白白受的，将来会有永世里的荣耀。你能用什么来换永世的荣耀呢？永世的荣耀是最宝贵的啊！
定睛于永恒的赏赐
建立品格不只在工作上为我们带来极大的益处，也能让我们在永世里有极大的奖赏，《马太福音》25章21节说：“主人说：‘好，你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理，可以进来享受你主人的快乐。’”永世中的奖赏乃是山我们的品格决定的，《撒母耳记上》26章23节说：“耶和华必照各人的公义诚实报应他。”所以，基督徒不只有永生，还有永远的赏赐。神的奖赏与神所托付给我们的有关，也与我们能够经历他多少丰盛有关。神会根据我们的品格给予我们托付，这也决定了我们能够享受多少神的喜乐和丰富。
什么样的人讨神喜悦呢？就是忠心的人。《马太福音》讲得很清楚：你在不多的事上有忠心；《路加福音》也记载：你在最小的事上有忠心。所以，神注重的不是我们拥有什么，也不是我们做了什么；神所注重的是，透过工作和侍奉，我们的生命被改变了多少，神要求的是对他的忠心。所有的工作和侍奉不过是神使用的工具，为要在我们的生命中建立基督的品格，要我们能够更像主，有主的馨香。如果我们要讨神喜悦，那我们身上就要有主耶稣的品性！如果我们的生命中没有温柔、谦卑、忍耐等属基督的品格，即便我们为神做了大事，在永世里也是不具价值、没有意义的。
杨腓力的《耶稣真貌》（TheJesusI NeverKnew）能让我们对耶穌的品格有更深的认识。《圣经》中有两处经文形容了主耶稣年少时及他开始侍奉时的状况。《路加福音》2章40节说：“孩子渐渐长大，强健起来，充满智慧，又有神的恩在他身上。”52节说道：“耶稣的智慧和身量，并神和人喜爱他的心，都一齐增长。”这里一方面强调主有能力工作，他的身体和他的智慧都渐渐长大；另一方面强调神和人都喜爱他。为什么喜爱他呢？因为有神的恩在他身上。一个人身上有神的恩典，才能够讨神的喜悦，才能吸引别人。我们希望去传福音，希望领人信主，但如果别人在我们身上看不到神的恩典，就无法吸引他们来信主。
主耶稣虽是神的独生爱子，但他在世上时依然做工。根据《马太福音》13章和《马可福音》6章的记载，主耶稣在传道前是个木匠。按照犹太人的传统，男孩十二岁以后就要学习一项专业技能，因此主耶稣起初可能是跟随他肉身的父亲约瑟在木匠的店里当学徒。从教会历史的记载可以看出，约瑟可能很早就过世了，所以福音书及《使徒行传》都没有关于约瑟的记载，甚至主被钉十字架的时候，也只有他肉身的母亲在旁，耶稣在十字架上还为他的母亲安排住处，把他的母亲交给门徒约翰来照顾。所以，一般《圣经》学者都相信那时约瑟已经过世了。
因此我们可以确定，主耶稣原本应是跟随约瑟学习，而后成为木匠。主耶稣在做木匠的岁月里，如果受雇于某个木匠铺，你觉得他跟雇主间的关系会如何呢？他会尊重雇主，还是阳奉阴违呢？他在面对喜欢抱怨的客人时又会如何呢？如果店中还有与他一同工作的伙伴，他会如何与他们相处呢？若工作中充满了竞争，主耶稣会自愿成全、帮助别人吗？主耶稣会迟到早退吗？在工作时间会做私人的事吗？会取巧地以劣等产品欺瞒客人吗？会挪用店里的东西吗？当我们思想这些，就会发现为了塑造我们的品格，神对我们有相当多的教导。
《以弗所书》6章5-8节说道：“你们做仆人的，要惧怕战兢，用诚实的心听从你们肉身的主人，好像听从基督一般。不要只在眼前侍奉，像是讨人喜欢的，要像基督的仆人，从心里遵行神的旨意。甘心侍奉，好像服侍主，不像服侍人。因为晓得个人所行的善事，不论是为奴的、是自主的，都必按所行的，得主的赏赐。”从这段经文中可以知道，神首先要求我们要诚实。在现今社会，诚实早已荡然无存，但唯有诚实才能够讨神喜悦，也唯有诚实才能够使我们的工作得以长久，因为谎言早晚都会被拆穿。此外，神要求我们要听从，也就是顺服权柄，当然，《圣经》里说的顺服，不是绝对的顺服，乃是相对的顺服。也就是说，如果我们自己是老板，没有权利要求部属绝对地顺服我们，只能够要求合理的顺服。如果我们是员工，对于上司的要求也要能明辨，如果是违反道德、法律或《圣经》教导的事，我们就不必顺服，这就叫相对的顺服。我们要顺服神而非顺服人，比如在家庭中妻子顺服丈夫，在公司里下属顺服上司，这些都是神所命定的，但神不是要求我们盲目地顺服，我们需要有智慧地提醒对方，要在该谨守的规范内做事。倘若上级的命令并未违背法律、道德和神的命令，但显得很不合理或是愚昧，我们也要顺服权柄，因为一切的权柄都是神所设立的，这是《圣经》的教导。
我们要尊重神在我们生命中设立的权柄，“在上有权柄的，人人当顺服他"，这是《圣经》清楚的教导。学习甘心的顺服，而不只是当面的顺服。即便老板不在，仍能尽责做好我们所当尽的本分，这是基督徒需要被建立的重要品格。我们不当只在眼前侍奉，只做表面工夫，甚至人前是一套，背后是另外一套，神不喜悦我们这样。基督徒要讨神喜悦就必须表里一致，因为不管老板在不在，神永远都在。因为我们尽心尽力地工作，不是为人而做，乃是为主做的，因着为主做，将来我们可以从主那里得到永恒的赏赐，这也是我们最宝贵的盼望。
默想
天父！感谢你，因为我们知道你要在我们身上成就那永远长存的基业，你要在我们身上建立基督的品格，感谢你赐给我们这样的恩典！求主让我们懂得珍惜每一个机会，顺服在你的旨意中，让我们能活出耶稣基督你的生命，好让你的旨意可以成就。
第10章
工作与你的关系
——成为工作的真主人
从前面几章的分享中我们已知道，神赐给我们工作，除了让我们享受神的丰富和恩典，也赐给我们机会能够发挥神赐给我们的诸般潜能。神借工作让我们能赚取钱财，并要我们使用这些钱财来扩展他的国度，彰显他的荣耀。神赐给我们工作的最终目的，是要借着工作在我们身上建立基督的品格，好叫我们将来进到荣耀里时，能够像我们的主，能够有属天的形象和度量。
神也通过《圣经》让我们知道，他对我们的工作有诸多的标准和要求。《歌罗西书》3章22-24节那里说：“你们做仆人的，要凡事听从你们肉身的主人，不要只在眼前侍奉，像是讨人喜欢的，总要存心诚实敬畏主。无论做什么，都要从心里做，像是给主做的，不是给人做的，因你们知道从主那里必得着基业为赏赐一”所以，基督徒是为主做事，不是为人做事。为主做的每一件事都是在服侍主，无论我们做什么，都是侍奉，都可以从主那里得赏赐，都是有价值的。
尽心竭力地服侍
基督徒无论在哪个工作岗位上都要尽心竭力，因为我们所侍奉的乃是主，不是我们肉身的老板，不是我们肉身的主人而已。《提多书》2章9-10节说：“劝仆人要顺服自己的主人，凡事讨他的喜欢，不可顶撞他，不可私拿东西，要显为忠诚，以致凡事尊荣我们救主神的道。这里清楚地告诉我们，基督徒工作时要讨上司的喜悦。怎样才能讨上司的喜悦呢？就是要做好上司交付的工作，要合他的心意，让他所拟定的计划能够成功。
而且，我们不仅要做好事情，态度也要恭敬，不可顶撞上司，要有为有守，不可公器私用。但讨上司的喜欢也不是没有界限的，如果上司交付的任务涉及不法的事情，当然不能够听命行事。或者上司的决定明显会给公司带来损失，我们有责任提醒他，帮助他重新思考其决策正确与否，但却不可顶撞他。切记：重要的不是我们谏言了什么，而是我们如何谏言，我们的态度如何。今天很多人说的话是没错的，但态度却是错误的，这实在很可惜。尽管你说的话正确无误，但因为你的态度不对，人们就不会接受你所说的话，以致在神面前不被纪念。这就是神为什么要通过工作来熬炼我们的原因，目的是要改变我们，建立我们的品格。
基督徒在工作中不仅要尽心竭力，更要操守廉洁。对任何物品都要手洁心清，公家的东西就是公家的；私人的东西就是私人的，要公私分明。此外，还要忠诚，不能够三心二意，绝不可在一家公司做事，却想着如何得另一家的好处。要知道神把你放在这个位置上，就当在这个职分上对神忠心，如果有一天神叫你离开这家公司，去另一家公司，你才能向新的公司忠心效命。《提多书》3章1-2节这样说：“你要提醒众人，叫他们顺服做官的、掌权的，遵他的命，预备行各样的善事。不要毁谤，不要争竞，总要和平，向众人大显温柔。”这些都是我们在工作中需要被神成全、操练的品格。一个人如果能养成这些品格，那么无论是在教会、福音机构还是公司里，都会蒙受极大的祝福。在这些需操练的品格中，尤其要根除说人闲话的坏习惯，说人闲话的毛病会深深影响一个人的为人处世。在一人面前讲另一人的坏话，势必也会在另一人面前讲其他人的坏话，这样的人不值得信任。因此，不随意论断别人，是基督徒非常重要的品格之一。《圣经》郑重地提醒我们，将来审判的时候，我们所说的每一句话都要显明出来。弟兄姊妹，这不是开玩笑的，你想想看，今天我们在背后讲人坏话，将来在主耶稣面前，当着那人的面，你还敢讲吗？因为我们堕落的本性就是喜欢批评别人，喜欢在人背后评论是非，所以，我们特别需要操练自己的口舌。
此外，神也要我们操练不与别人争竞的品行。神创造的每个人都是独特的。我们的长相是独特的，我们的智慧是独特的，我们成长的环境是独特的——因为神造我们是如此的特殊，以至于神对我们每个人的生命都有着一个特定的计划，目的是要把我们带到最终的荣耀里。因此，我们不需要跟其他人比较，我们只需专注在神给我们的道路上，别人做得好或坏，那是别人的事，我们有自己的道路。当我们认识到这个真理，就自然能够不与人争竞，因而就会特别有人缘，特别得人的喜爱。基督徒真的没有必要与人争竞，我们要求神挪去那争竞的灵，要相信一切的恩典都在神的手中，神要恩待谁就可以恩待谁，神要怜悯谁就可以怜悯谁，神要高抬谁就可以高抬谁，在神岂有难成的事呢？所以总要和平，和平就是在我们里面有平安，我们相信凡事都有神的美意，凡临到我的都是神所允许的。所以，无论在工作中遇到什么困难，我们里面都要有平安。因为我们的神大过我们的难处，我们要确确实实相信这一点。
神的恩典大过一切
弟兄姊妹，我们即便遇到再大的困难都不要害怕，因为靠着神的恩典都能一步步跨越，甚至还要向众人大显温柔。有些人常常自以为很有才干，便看不起人，甚至诲谤、顶撞主管，这样的人在工作岗位上往往待不长久，为什么呢？因为他不懂得谦卑温柔，只会自高自大，以致伤了许多人而不自知。谦卑温柔不表示没有能力，谦卑温柔其实是极有能力的，那能力是由我们的神所赐予并掌控的。
今天我们何等需要神给我们这样的恩典，让我们知道，神在我们身上要成就非常奇妙的工作，就是要把许多美德一点一滴刻画在我们的生命中。保罗在《加拉太书》1章10节中说道：“我现在是要得人的心呢？还是要得神的心呢？我岂是讨人的喜欢吗？若仍旧讨人的喜欢，我就不是基督的仆人了。”《圣经》教导我们既要讨主人的欢喜，又要讨基督的欢喜，但《路加福音》16章13节又说：“一个仆人不能侍奉两个主，不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个；你们不能又侍奉神，又侍奉玛门。”难道《圣经》自相矛盾吗？到底神要我们存什么样的态度呢？
这是常常让我们感到困扰的地方，有些《圣经》经文告诉我们要讨肉身主人的欢喜，要听从、侍奉肉身的主人。但另一方面又告诉我们不要只讨人的欢喜，不能够侍奉神又侍奉玛门。看起来似乎有些矛盾，但其实一点都不矛盾。因为神要我们顺服肉身主人的前提乃是为了讨神的欢喜。我们虽尽责讨肉身主人的欢喜，但并非是为了肉身的主人，而是为了神。我们在世上只有一位主，世上的长官、上司、老板都不过是神所使用的器皿，为让我们学习顺服的功课，而顺服则是基督徒一生要学的功课，因为顺服是蒙福的重要秘诀。我们对人的顺服是在神里面的顺服，若他们的命令超越了神所允许的范围，那么我们就要断然拒绝；如果他们的要求没有超出神所允许的范围，我们就要好好顺服。一个懂得顺服的人，才能在神面前蒙受真正的福气。《以弗所书》2章10节这样说：“我们原是他的工作，在基督耶稣里造成的，为要叫我们行善，就是神所预备叫我们行的。”工作真正的价值和意义就是让神的旨意可以成就在我们的生命中。工作真正的报酬乃是神在永恒里要给我们的奖赏，这奖赏是神在基督里所给我们的基业，是我们的荣耀，因为我们已经拥有基督的品性。
我们活在世上，重要的不是我们做了什么，而是神如何在我们身上做工。神要塑造我们，叫我们能够行善，就是神所预备叫我们行的。换句话说，就是要成就神在我们生命中的旨意。我们不是单单为了工作而工作，更不是为了赚钱而工作，而是为了神的旨意能够成就在我们身上。《罗马书》13章1-2节说：“在上有权柄的，人人当顺服他；因为没有权柄不是出于神的，凡掌权的都是神所命的。所以抗拒掌权的，就是抗拒神的命；抗拒的必自取刑罚。”所以，我们不仅要顺服权柄，也要知道，神在我们生命中设立了很多权柄，是为了维持社会的秩序，也是为了保护我们。
如果基督徒遇到不讲理的雇主呢，又该怎么办呢？《彼得前书》2章13-14节告诉我们：“你们为主的缘故，要顺服人的一切制度，或是在上的君王，或是君王所派、罚恶赏善的臣宰。”可见我们不仅要顺服那些讲理的，对我们和善的；也要顺服那些乖僻不和善的主人。《彼得前书》2章18节告诉我们：“你们做仆人的，凡事要存敬畏的心顺服主人，不但顺服那善良温和的，就是那乖僻的也要顺服。
通过工作模塑品格
人天生充满了悖逆，都不喜欢顺服。所以，神有时会用一些难处来显明我们里面悖逆的本质。神的目的是要叫我们认罪悔改，好让基督的品格可以内住并改变我们。《撒母耳记上》15章23节说：“悖逆的罪与行邪术的罪相等；顽梗的罪与拜虚神和偶像的罪相同。”因此，别以为悖逆是件小事，这可是极大的罪。基督徒一定要除掉老我中悖逆的根，学习顺服权柄。一个人越顺服权柄，就越快乐。你知道今天很多家庭为什么不幸福吗？就是夫妻彼此不顺服！曾有个姊妹跟我说：“刘弟兄，我先生说我一个人就撑了半边天，那是我给他面子，我是让他啦！其实整片天都是靠我撑的。”弟兄姊妹，我实在告诉你，悖逆是很可怕的，而顺服又是极难学的功课。在家庭里，我们很难顺服；在教会里，我们也很难顺服；在工作的场所，我们更难顺服。我们真是需要神来帮助我们学习这项功课。如果你没有教会你的孩子顺服，那么他一生都会受苦。如果你的孩子从小学会了顺服，无论是在家里、教会中还是在社会上，他都学会了顺服，那么他一生就会过得很快乐。
我们前面讲过，神要求的顺服不是盲目的顺服，不是绝对的服从，而是相对的顺服与服从。当人的要求违背道德、法律或神的律例时，你就可以不顺服。《使徒行传》5章29节说：“顺从神，不顺从人，是应当的。”这是非常奇妙的平衡，神的设计就是这样的奇妙，一方面，我们要学习顺服，尤其通过顺服那些乖僻的人，来建立我们的品格；另一方面，我们也要拥有属天的智慧，要分辨上司的要求是否违背法律、道德、良心和《圣经》原则。道德、法律、良心和《圣经》都是我们的保护伞，让我们知道什么时候必须顺服神而不顺服人。
除此之外，我们还要为我们在上掌权者祷告。《提摩太前书》2章1-2节说道：“我劝你第一要为万人恳求、祷告、代求、祝谢，为君王和一切在位的，也该如此，使我们可以敬虔、端正、平安无事地度日。”我们不但要为万人祷告，更要为了我们上面的权柄祷告。今天基督徒很容易抱怨，却不肯好好祷告，其实神借着祷告能够在我们身上施行许多奇妙的事。当我们祷告时，我们的心胸就会开阔，我们的生命就会变得宽广，即使外面的环境未曾改变，但我们的内心却满有难以言喻的大喜乐。外在的环境不能影响我们，基督徒一定要学会为我们的权柄祷告，包括我们的长官、上司、牧者和父母。
那么身为基督徒当如何对待下属呢？如果我们自己是老板，该怎样对待替我们做事的人呢？《圣经》中说要公公平平地待仆人。前面我们曾提到《歌罗西书》4章1节的话语：“你们做主人的，要公公平平地待仆人，因为知道你们也有一位主在天上。”许多人不懂得应当如何当老板，只会凭地位、权力来逼迫下属，或者以金钱来诱惑，以革职来威胁，企图逼迫下属做些他们不乐意做的事。其实《圣经》告诉我们，当神把我们摆在有权柄的位置上时，也是在训练我们的品格，让我们在带领人的过程中，学习做仆人。
在《马太福音》20章26-27节中，主耶稣告诉我们：“你们中间谁愿为大，就必做你们的用人；谁愿为首，就必做你们的仆人。”当神让我们成为管理者时，不是要我们驱使下属，也不是要我们利用下属得好处，而是要我们运用神所赐的智慧与力量来影响他们，帮助他们选择最好的工作方式，这才是真正的领袖。今天各行各业的经理人、管理者不少，但是愿意做仆人的管理者却不多。真正一流的管理模式，不是靠权能去强迫别人做事，而是要营造出合适的工作氛围，了解下属的需要并适时激励。更重要的是以身作则，用自己的经验帮助所带领的人在事业、品格上有更卓越的成就，这才是真正成功的领导者。你的责任是服侍他们，帮助他们能够做得更好，这种观念非常重要。好的经理人要能够创造出好的环境，让手下的人能够各尽其职，发挥出最大的潜力，让整个团队创造出最好的绩效。这不是为了彰显你个人的成就，而是彰显神在你身上的责任，借由你来成全、帮助他们。
仆人领袖
一个人真正的能力是建立在他的影响力上，不是建立在他的地位上。而一个人的影响力也不是由其地位决定的，因为地位很快就会过去，但是影响力则很长远。别人如果因为你的地位而听从你，常常是不得已的；但因着你的影响力而听从你，则是心甘情愿的。有的时候，一个人即便没有实质的地位，却仍能对他人有很强的影响力。当别人因为敬佩你的行事为人而愿意听从于你，这种影响力远超过用强权得来的。当你关心下属，用你所拥有的资源去满足他的需要时，你就会影响他的生命，也才可能把他带到神面前。
《马可福音》告诉我们，主耶稣在世上是个仆人，他虽是仆人却又是君王。同样，今天在企业里，一个真正成功的领袖也必须是个有“仆人领导（servantleading)心志的人，能够以做仆人的心态来做领袖。要竭尽全力去帮助你所领导的人。有一次，我的老板跟我说：“你越帮助下面的人成功，你自己就越成功。”当时我不明白，后来却越想越有道理。要知道你手下强将越多，你在公司的影响力就越大，如果手下都是些庸才，则对你丝毫没有用处。我非常感谢他给我的这句话，真是让我受益无穷。
在许多大企业中，有些看似强势的领导者，往往是一时成功而非一世成功，在位时风光无比，一旦改朝换代就可能风光不再。但也有些领导者，他们的确能建立起强健的团队，每个员工都能同心合意，一起为了明天而奋斗，将公司带人更成功的境界。这种领导模式不只能运用在公司里，同样也适用于教会里的服侍。在教会的服侍中，我们不能为了成全自己的计划，而逼着弟兄秭妹做这做那，我们要帮助弟兄姊妹实现神要在他们生命中所成就的美好计划。《仆人》这本著作中对此有着极佳的阐述，可以很好地帮助我们学习成为仆人领袖。如果你有机会成为一个管理者，千万不要害怕自己不能胜任或有所闪失，只要你能依循着《圣经》的原则去做，学习基督耶稣的榜样来行，不仅在你的身上能彰显出基督的品格，神也能借着你把基督的品格建立在别人身上。
活出神的荣美
最后，我们要谈谈基督徒在职场上该如何跟同事互动。
在大部分的公司里，同事间的关系多半是处在争竞的状态。但作为基督徒，我们不仅不能与人争竞，还要与人合作。《帖撒罗尼迦前书》5章14-15节说：“我们又劝弟兄们，要警戒不守规矩的人，勉励灰心的人，扶助软弱的人，也要向众人忍耐。你们要谨慎，无论是谁都不可以恶报恶。或是彼此相待，或是待众人，常要追求良善。”《腓立比书》2章3-4节说：“凡事不可结党，不可贪图虚浮的荣耀，只要存心谦卑，各人看别人比自己强。各人不要单顾自己的事，也要顾别人的事。”《雅各书》3章16-18节还说：“在何处有嫉妒纷争，就在何处有扰乱和各样的坏事。惟独从上头来的智慧，先是清洁，后是和平，温良柔顺，满有怜悯，多结善果，没有偏见，没有假冒。并且使人和平的，是用和平所栽种的义果。”如果依《圣经》的教导而行，你会惊讶地发现，当你越肯帮助别人，神就越会促使别人来帮你。
我在现在这个公司已经工作了二十多年，我知道很多人之所以愿意帮助我，是因为我也曾帮过他们。你无须害怕不与人争就会吃亏，因为你是神的孩子，神岂会让他的儿女受到亏损？山于中国人多半很客气，不懂得自我表达，不喜欢据理力争，所以刚来美国的时候，别人就教我一定要主动争取，否则一定吃亏，可这二十多年来，我真觉得没什么好争的。我越来越发觉，神要给你的恩典谁也挡不住，神不给你的恩典就算抢来也不会有什么好处。所以，我们与人相处时，一定要记住唯有神是我们的依靠，是我们的帮助。我们无论做什么，工作本身是无法满足我们内心真正需要的，除非是为了神而工作，除非你知道你的工作真的有永恒的价值，否则做得再好，心灵深处仍会觉得空虚，在人际关系中也不会得到祝福！
神创造人的时候，在人的心中放下了一样很重要的东西，就是人有寻求意义和价值的渴望。同样，人也会寻求工作的意义和价值，但一个人的工作必须跟基督相连，才能拥有永恒的价值。主耶稣说天上地下所有的权柄都赐给他了，今天他也把这个权柄赐给了我们，我们能用这权柄做什么呢？神在我们的生命中有一个荣美的盼望，就是希望我们活出基督的品格，希望我们在职场中显明神的荣耀。我们要怎么做呢？主耶稣在世上时是怎么做的呢？他谦卑、温柔、医治、教导——而我们呢？弟兄姊妹，如果我们今天活在世上，没有彰显出基督的荣美，在职场中不能影响别人，就算事情做得再好，你心中仍不会满足。但如果因为你，周围的人得着了益处，你在永世里就有了真价值。
我刚踏人社会时，当时公司里有种很不好的文化。因为工作压力大，大家常忙到晚上六七点或者更晚，下班时就一起去吃点东西，然后喝酒，喝了酒就一定会讲些黄色笑话。当时大部分同事都很年轻，而我是唯一的中国人，又是新人，他们说去我就去，可是到了那里我又很痛苦。我就为这事不断求问主该怎么办？
有一天，当他们又因笑话而笑个不停时，我坐在那里像个傻瓜一样没有任何反应，有个同事就问我是不是没听懂？神赐给我勇气，于是我反问他们，如果笑话中的人是你们的姐妹，你有何感想。我这么一说，所有的人都不吭声了。那天之后，大家还是照常一起去吃饭、喝酒，但自此讲的笑话就不再那么不下流了。
弟兄姊妹，今天神把我们摆在哪里，为的就是要我们去影响那里的人。虽然我们在工作中会有压力和难处，但不会有惧怕。有一天，一个同事问我：“你负责这么大的项目，压力很大吧！虽然大家都很辛苦，但为什么你还能整天高高兴兴的呢？怎么这么有信心呢？”我说：“不要怕！我们一定可以做好的。因为《圣经》里说，神如果帮助我们，谁能抵挡我们呢？”当时他看着我，半天不讲话。但过了几个礼拜，他就来问我：“我可不可以请教你一些《圣经》的问题？”神就这样借着我们来影响周围的人。基督徒最蒙福的事就是，我们的一生不在我们手上，我们一生都在主的手上，他会看顾我们，帮助我们，带领我们。当你珍惜工作中每个服侍别人的机会，事情就会改变！求神帮助我们，无论我们在哪里，让我们知道神把我们放在那里的目的，让我们可以成为神的荣耀，显明神的恩典。
《从A到A+》这本书中写到，当一个人能用《圣经》里的原则来对待别人，以爱心安慰软弱的人、扶持灰心的人，以耐心包容并劝勉刚硬强夺的人，不以恶报恶，看别人比自己强，不心怀偏见，以温柔谦卑来促成和平，那么他与人的关系自然能和睦！弟兄姊妹！我们今天在工作中所追求的不是工作成果，而是透过工作所建立的品格，让我们的生命能活出神的荣耀。盼望弟兄姊妹都能活出基督的荣美。
你工作的目的是什么？养家糊口？实现理想？还是从来就没想过这个问题，只是日复一日地劳苦叹息？
